Доброго времени суток, 19 мая 2012 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти, выпуск 289, также известный как 289.
Сегодня не Грей сказал этот номер, потому что Грея нет, зато есть Маруся.
Маруся.
Маруся есть, и она из Днепропетровска, а не из Киева, как обещала в прошлый раз.
А интересно, откуда Бобук сегодня?
Из самого центра.
Я даже не знаю, как это сказать.
Короче, с Таганки.
Нашей родины.
Вы там где-то за МКАДом, а я здесь прямо в самом центре на Таганке.
А ты из резиденции?
Из первой Бобуковской студии?
Да, из First Bobook Station 1.
Класс.
Это very cool.
Мы не можем не признать, не admit вот это все.
И переходя на русский язык, у нас есть нерусская тема.
Тема нерусская, хотя вас тоже она потрясла.
Какой IPO произошел?
Вас-то, собственно, после вашего смехотворного IPO, когда ваши акции в первый день всего лишь на какие-то смешные 40% выросли?
На 40%, да?
Я не помню.
По-моему, пик был до 40 долларов.
Это, соответственно, на 80 примерно.
Ну, неважно, да.
Ну, а вот Facebook-то всех еще сильнее удивил.
Вообще, что произошло?
Марусенька, ты знаешь про IPO хоть что-нибудь?
Ну, хоть что-нибудь нет, но я могу сказать, что 18 мая в 16.30 по Киевскому, то есть это 17.30 по Москве, и я совершенно не знаю, как это по какому-нибудь UTC, стартовали торги акциями владельца, ну, фу ты, Фейсбука, в общем.
Вот сразу видно, что ты за этим не следила.
Не следило совершенно.
Это такой боринг.
И если вам Путун, конечно, расскажет, это очень интересно.
Я, возможно, заинтересуюсь этой темой.
Дело не в боринге.
Дело в том, что, конечно, открывается эта биржа во сколько?
В 5.30 по Москве.
Но торги-то начинаются позже.
В смысле, торги нового этого самого, нового рстока, начинаются позже.
Ужас, ужас.
В 11 по EDT.
Ужас.
Вот видишь...
А ты хочешь, чтобы я IPO знала, что такое?
Женя, скажи, стыд и позор, да?
Ну, давай, скажи.
Да у меня даже слов нет на это, я уже везде высказался.
Ну, давайте по поводу, собственно, явления.
Явление, вот это IPO для неинициированных.
Это, значит, выход компании в публичную сферу.
Говоря по-русски, вот это непонятно, как IPO-то переводится?
Initial, да, чего-то там?
Да, чего-то Initial там, да.
Initial распределение.
Initial public offering, по-моему, как-то вот так.
Это такая, дорогие слушатели, простая вещь.
на которой все капиталистическое хозяйство держится.
Они печатают бумажки и говорят, эти бумажки теперь часть нашей компании.
Ну, виртуальные бумажки.
Если вы хотите этих бумажек немножко себе прикупить, станете совладельцем.
Потому что вы становитесь совладельцем, компания получается как бы паблик, то есть общественная.
Общество, община владеет какими-то процентами компании.
Вот один маленький кусочек компании можно купить за сколько там они?
40, да, около 40 долларов за бумажку предлагали.
Выходили они по оценке 38.
Если я ничего не путаю.
Нет?
Или 42?
Нет, все правильно.
Я помню, что да, выходили они по оценке 38, размещались.
Первый скачок был, когда многие решили внезапно прикупить по 42.
И остановились они сейчас на 38.23.
Я смотрю на Bloomberg свой.
То есть день был довольно у них активный, с падениями, с взлетами, потом падением на плоский уровень.
Ну, были всякие предсказания.
Были предсказания, я читал, специалисты, аналитики говорили, надо покупать, потому что вырастет в первый день минимум в два раза.
Брехуны, не верьте аналитикам.
Не то слово, не то слово.
Были пессимисты, которые говорили, все это пшик, и вообще мы свидетели социального бабла.
Мы сейчас в бабле в этом находимся, и вот-вот он лопнет.
Я тоже с этим не очень согласен.
По-моему, основных признаков бабла не намечается, а сплошное бабло наоборот.
Нет, пока никакого там пузыря действительно не видно.
Интересно, мне на самом деле это событие интересно было с двух точек зрения.
Точка зрения номер раз, как прореагирует рынок на ценную бумагу, которая, на мой взгляд, вот сейчас оценена тютелька в тютельку была.
То есть, я честно думал, что они закроются ровно на 38, ровно так, как открылись.
Ну, чуть-чуть промахнулся, это не очень важно.
А вторая сторона, мне интересно было, что скажет Цукерберг, потому что на первом публичном размещении там есть три минуты на речь.
на выступление, собственно говоря.
И вот это выступление Цукерберга мне как раз подало интересный сигнал.
Я теперь считаю, что через пару месяцев можно будет действительно некоторое количество акций прикупить.
Взяв то, что Цукерберг сказал очень важную вещь.
Он сказал, что вообще он строит компанию, строил компанию, которая на IPO никогда не рассчитывала.
Ну, то есть они как бы не хотели IPO.
Он так и не объяснил, что его вынудило, хотя мы все, наверное, догадываемся.
Обама?
Это хорошо.
Нет, Путин.
И вся эта история, конечно, для меня очень показательна, потому что действительно компания оценена ровно так, как она стоила.
Это очень большая редкость сейчас, когда компанию оценивают точно так же, как рынок.
В 104 миллиарда.
Да, ну, примерно 100 миллиардов, правильно говорить.
Потому что, ну, собственно говоря, вот.
И все вот эти скачки, которые были в первый день, если внимательно посмотреть, мне кажется, это чистые спекуляции на открытии.
Очень такие типовые спекуляции на открытии.
Очень интересно.
Мне вообще кажется, что там сильно работал алгоритмический трейдинг, судя по всему.
Да-да-да, да, конечно.
Особенно на выходе, обрати внимание, в самом начале.
А что потом с ними можно делать?
Положить и ожидать, что цены вырастут.
Женя, оцени, пожалуйста, полочку.
Ну и продать, то есть, да?
Конечно, конечно.
Оцени полочку в самом начале на 40.
Видишь, да?
Вижу.
Красивая какая полочка.
Хорошо люди успели, молодцы.
Да, и дальше там тоже еще одна полочка на 40 есть.
Не, ну там был такой провальчик такой, который не настоящий провальчик.
И это позорище.
Ко мне приходили люди...
Люди, вот живые люди, знаешь, такие люди, которых на улице не встретить.
Приходили и говорили, опаньки.
Говорили, сегодня вышел-то Facebook, у него сток называется, символ называется, как символ по-русски?
Символ, да?
Символ его называется FB.
Как нетрудно догадаться.
И вы не поверите, какой был самый популярный вопрос.
Почему?
Можно ли две буквы?
Да нет, у вас фантазии не хватит.
Меня спросило, наверное, человек несколько, ну, не десяток, но под это количество.
Говорят, в Фейсбук ты сегодня вышел.
Как сегодня?
Нью-Йорк Сток Экшенщ не упадет?
Причем на полном, знаешь, серьезе.
Они понимают, видимо, что вышел на Наздеке, который совсем другая как бы биржа, но интересуются про Нью-Йорк Сток Экшенщ.
Да, да.
Я не понимаю.
Женя, скажи, пожалуйста, а вот если ты... Маруська, ты не обращай внимания.
А, хорошо.
Можешь продолжать настроить.
Скажи, пожалуйста, Жень, вот как это, раз уж мы ударились в минутку финансовой аналитики, так сказать.
Скажи, пожалуйста, а ты видел, как проектировала Зинга на выход Фейсбука?
Зинга, которая упала в виде реакции?
Зенга.
ДНГА.
Ну, открой и посмотри.
Просто я такого графика торгов не видел очень давно.
А что там у нее?
Все начали ее продавать?
Ну, ты посмотри, посмотри.
Открой и посмотри.
Ты мне словами расскажи.
Мы же подкаст, мы не можем картинку показывать.
Мы можем только словами.
Ты понимаешь, там очень странная картинка.
Я тебе сейчас в чате кинул ссылку.
Внезапное резкое падение.
И после этого сначала плавный рост.
Причем, простите, аж на 60 центов вверх.
за час, причем ровная полочка, а потом медленный-медленный спуск, еще одна полочка.
И вот расскажи мне, пожалуйста, откуда вот эти две полки взялись?
Не, ну вообще это явно корреляция с похожими полками у Фейсбука.
Нет, для того, чтобы там, обрати внимание, это две точки.
Я правильно понимаю, что Зингу перестали торговать на какое-то время или нет?
Трудно сказать.
Вообще, Наздак, знаешь, это такие еще те партизаны.
Они говорят, да, у нас была проблема, у них была какая-то техническая проблема, я не очень понимаю от чего, но они видят маски, вот я читал тоже подобный довод, мол, за первый час на 100 миллионов, значит, 100 миллионов бумаг продано, это ж какое страшное количество.
И вообще, спасибо, что вообще живые остались.
Ерунда эта полная, потому что по общему объему сделок вчерашний день не был вообще ничем примечательным.
То есть, ну, вообще, понимаете?
Давайте я вам цифру скажу, например, какую-нибудь, чтобы вы представили.
Ой, извините, сейчас я отключу.
Пока у Жени там телефон говорит какую-то цифру, я думаю, что ему уже сейчас звонят и говорят, что он не имеет права комментировать все эти вещи.
Да-да-да, типа замолчи и выключи.
Это публичная информация.
Так вот, если в обычный день вы можете себе найти на этом NASDAQ, я не про сделки говорю, а, допустим, общую активность.
Вот эти записи, которые туда-сюда ходят между всеми.
Но их там, допустим, 220 миллионов за день.
Что-то такое небольшое дело.
Это вот сейчас такая примерно статистика.
Это в результате выходов Фейсбука.
Бубук, догадайся, насколько их больше стало?
Я думаю, их не стало больше.
Их стало больше аж на целых 5 миллионов.
Подожди, так это просто пятница сказалось.
Не, ну, Фейсбук конкретно добавил 5 миллионов, к чему бы там ни было.
До этого же его не было.
Но, по-любому, кто из вас умеет, дорогие слушатели, проценты считать, посчитайте.
И поймите, что никаких причин для того, чтобы все на свете упало, в Библии с конец.
И у нормальных пацанов таки ничего и не упало.
Ну да.
Я, собственно говоря, смотрю на всякие графики, понимаю, что торги по-прежнему шли, ничего не падало.
Я вижу несколько странных гличей, собственно, на NASDAQ.
Больше ничего интересного не видно.
А у нас от того, что чатик замолчал, это просто им сказать нечего или он отвалился?
Я даже не знаю, что сказать.
Да, я тоже посмотрела, что там особо ничего.
А у меня пинги идут, все в порядке.
И я пинганул, да-да, пинганул, прошел опонг.
Просто не заслушались нашей аналитикой.
Но, тем не менее, как ни крути, Facebook, в общем, достойно выступили.
Такое серьезное IPO, большое, которое показывает всему миру, что вот оно где, вся настоящая новая экономика.
В глупостях всяких.
Ты знаешь, интересно, что я-то надеялся, что на фоне, что Фейсбук, по сути говоря, сейчас встряхнет всю индустрию и поднимет хоть немножечко NASDAQ вверх.
Но за вчера NASDAQ упал почти на полтора процента.
И мне это показалось, ну, так сказать, символичным.
А тебе же состояния сегодняшнего NASDAQ мало.
Тебе еще больше надо.
А зачем это все надо?
Поручик, это страшно интересно.
Посчитать чужие деньги всегда страшно интересно.
Ну, а зачем Фейсбуку нужно было выйти на эту биржу?
Потому что у Фейсбука давным-давно есть акционеры, которые были ненастоящие, и они хотели сконвертироваться в настоящих.
Это типа пользователи?
Нет.
Инвесторы это называется.
Инвесторы, конечно.
Собственно, и инвесторам нужно было, так сказать, отбить те вложения, которые они делали с самого начала.
Что они, скорее всего, и сделали.
Почти все.
Ой, как все это сложно.
Давайте о чем-то более простом поговорим.
Давайте поздравим нашего дорогого, уважаемого Цукерберга с тем, что при такой фамилии он наконец-то стал богаче основателей Гугла.
И на этом вы.
Поздравляем.
Вот.
Отлично.
Да.
У нас целый ряд тем, которые было, поверьте мне, дорогие слушатели, трудно выкопать в обилии всего этого около фейсбуковского
возбуждение.
Все только про Фейсбуке говорят, но мы поговорим о другом.
Мы говорим о Гугле, который выпустил Хром-19, и это так прошло тихо и сапом мимо меня, хотя я Хромом пользуюсь вовсю.
Я у тебя эту тему, Бобок, нашел, честно скажу, а так бы и не знал, что, оказывается, у меня 19-й Хром.
Ты знаешь, это обратная сторона гугловской системы по обновлению.
Потому что сайлент-апдейты, которые практикует Хром сами по себе, они такие совершенно незаметные при рестарте Хобана, и у тебя новая версия.
Люди не знают про изменения.
Вообще-то теоретически ты прав, а практически.
Иногда смотришь, вентиляторы включились на MacBook Pro.
Идешь, смотришь, а там Google Update 130%.
Кушает и кушает, часами кушает.
Чего он делать, не знаю.
Я уже не про вентиляторы, тут главной новостью вот этого апдейта есть то, что теперь вот есть тап-синкинг со всеми вообще девайсами, чем там, где в общем нельзя только запустить этот Google Chrome.
Ну, как они это делают?
То есть там вплоть до того, что даже история сохраняется, насколько пишется в этом релизе.
То есть ты пошел туда, пошел назад, и на другом девайсе обратно нажал назад, и, собственно, появился там, где и был.
Как они это делают?
Маручка, ну, ты такой вопрос задаешь.
Как?
У тебя каждое действие, если ты залогинен в Google Chrome, в Google Chrome есть кнопочка логин, напоминаю.
Она в результате приводит к тому, что любое твое действие сохраняется на серверах Гугла.
Вот и все.
А зачем им это нужно?
Кому?
Им или нам?
Гуглу, да.
Потому что благодаря этой информации они знают, на какие сайты ты ходишь, и могут показать гораздо более качественную рекламу для тебя.
Представляешь?
Ну, то есть то, что это типа проще для пользователя... Это проще для пользователя.
Для пользователя это удобно.
А для параноиков?
А для параноиков есть инкогнито-режим.
Для параноиков есть лагаут, не поверишь, в хроме.
Пожала на кнопочку, никаких проблем.
Да, оно само по себе так поганенько работает.
У меня на основном компьютере оно уже перестало забывать, кто я такой.
А на макбуке все еще забывает.
Поэтому я пользуюсь XMark'ами, которые примерно то же самое делают.
Я пользуюсь XMark'ами принципиально, потому что у меня N браузеров, мне приходится с них перескакивать с одного на другой.
А XMark'ы — это единственный способ синхронизировать все букмарки между собой.
Вот и славно.
В общем, вышел Chrome 19 на вид такой же, как Chrome 18.
Ну, вот, наверное, да, наверное, вот это умеет синхронизировать.
Поверим.
Вы лучше оцените на TechCrunch в новости про Chrome 19 первый комментарий.
Я его сейчас вольно переведу на русский.
Чуваки, не круто, не круто.
Моя домашняя порнуха, по которой я хожу, теперь видна на моем телефоне, который периодически берет в руки моя девушка.
Не круто, пацаны, не круто.
Ну, действительно, это популярный юзкейс.
А я вот никогда не логинилась.
Я покаюсь.
Вот.
Ни разу в жизни.
Потому что я увидела, как это делал кто-то с ноутбуком, и там как-то что-то, какие-то предлагаются фишечки, рюшечки, и я подумала, что это слишком как-то долго затянется, и мне проще не логиниться вообще.
Да.
Мне уйти, да?
Вот сейчас встать и уйти.
Да нет, можешь оставаться пока.
Хорошо.
Что-то я хотел сказать.
А, я хотел сказать, что вообще, да, история с хромами очень клевая, потому что, ну, это редкий случай, когда получился хороший гиковский продукт.
который легко впаривать и нормальным пользователям.
Его, правда, в основном дистрибуция приносит, но тем не менее.
И вот эти прозрачные апдейты, они, как ни странно, для нормальных людей хороши, а для гиков плохи.
Они даже для нормальных людей такие сомнительные.
Вы видели, что с клиппингом в Evernote случилось?
Он стал каким-то странным.
Если ты на стабильной версии сидишь, он стал каким-то поломанным немножко.
Я просто не пользуюсь верноутом, поэтому я не знаю.
Если бы пользовался, видел бы то, что видим мы.
Ладно, это замечательно.
А у меня вот другой вопрос.
Я как-то задумался о том, что, используя браузер повсюду, хотелось бы его повсюду иметь.
Вот сейчас я на хроме как раз сижу, на маках, и возникла мысль, хорошо бы, наверное, нечто подобное иметь и на iOS-девайсах.
И вы слыхали слух, что вот-вот выйдет вроде бы?
Я слышал два слуха.
Во-первых, что вот-вот выйдет хром для iOS.
А второй слух, который я слышал, что вроде бы достигнуто предварительное соглашение, что и Firefox, который Firefox Mobile, возможно, выйдет под iOS.
На Firefox я поставил крест.
Вот у меня в понимании какой-то крест.
Я за ним долго следил, я был долго его не фанатом, но постоянным пользователем года.
Вот как он вышел, как он от Mozilla отделился...
Годами я на нем сидел.
И не помню, с какой версией он стал все больше и больше расстраивать.
Он тебя сейчас радует, что ли, что ты так его упоминаешь?
Ты знаешь, да.
Потому что в последнее время я просто вижу, насколько они большую работу проделали, сколько там всего хорошего.
И на фоне... Я сейчас однозначно выбираю Firefox, а не Chrome.
А в Chrome это веки красивее.
Ты знаешь, это, в общем, все ерунда.
Не так давно я внутри смотрел набор забавных картинок, и ради интереса показывали... Представь себе, тебе на секунду показывают окно браузера, просто на секунду показывают скриншот, потом его убирают, спрашивают, так, чувак, какой браузер был?
И единственный браузер, который до сих пор все узнают, это Opera.
Потому что у него до сих пор в уголке есть логотип.
И вообще выглядит нечеловечески.
Ну да, черный какой-то с красным.
Ну да, понятно, что только его будут узнавать.
Вот все остальное никто не узнает уже давным-давно.
И красивые табики, ну кто смотрит на табики в наше время?
Я смотрю, я на хром перешел, потому что в табиках у меня есть Favicon, а в новом Safari Favicon отломались.
Ну, в Firefox Favicon в табиках давно, как ты понимаешь, но это ведь ерунда.
Ну, кому ерунда?
А кому... Когда у меня 30 этих открытых табиков, как же я найду?
И с фавайконами трудно найти, а без них вообще смерть.
По букве А. Буква А написано.
Здрасте.
Да.
Ладно, вышел хром.
Слушай, вот у нас тема, которую, наверное, Грей бы хорошо сказал.
Он в умностях поиска вроде понимает, как представитель темной стороны.
Ты хоть что-то понимаешь в том, что Google стал в тысячу раз умнее?
Да, конечно, я описывал эту новость.
Расскажи нам всем, потому что я даже статью прочитал, но я все равно ничего не понял.
Ты видео должен был посмотреть, тогда бы ты все понял.
Ты знаешь, нет, там по видео тоже нифига не понятно.
Значит, у Google запустился новый продукт, он очень интересный сам по себе.
Этот продукт называется Knowledge Graph, да?
Google Knowledge Graph он называется.
И сейчас идея его, в нем три глобальных мета-идеи.
Первая идея, которую они продвигают, это продукт, который будет помогать находить нужное.
пример, который я всегда привожу, это, вы понимаете, очень сложно определить, что человек ищет, когда он пишет слово, ну, например, пирожное.
Он хочет рецепт, определение или доставку.
Собственно говоря, Knowledge Graph будет знать, какие интенты, простите за плохое слово, связаны с этим словом, и предлагать тебе там в правой колоночке выбрать, ты сейчас ищешь там рецепт или, не знаю, доставку, еще что-нибудь.
Это вообще несложная история, она есть у всех поисковиков, хорошо, что у Google она наконец-то тоже появилась.
Реально, эта фича есть у всех, кроме Google.
Была, точнее, у всех, кроме Google.
Погоди, а ты говоришь в этом сервисе, это если я просто ищу в гугле этого нет, это надо как-то особо включать?
Вообще, если оно у тебя не включилось еще, это странно, потому что оно, по-моему, включилось уже почти у всех.
Ну вот я написал умпутун, а он меня не спрашивает, что выходить с умпутуном.
По-моему, это пока только в США, разве нет?
Нет, только на гуглкоме, по-другому, только на гуглкоме.
Я не знаю, как тебе сказать.
Напиши какое-нибудь простое слово.
Мэп.
Не знаю.
Писал мэп.
Ну, собственно, ничего не происходит.
Ну, там, короче говоря, там справа появляется такая характерная колонка.
Она у кого-то уже раскатилась, у кого-то еще нет.
Видимо, раскатилась пока на всех.
Не на всех.
И правая колонка позволяет выбрать.
То, о чем я сейчас говорю, я специально написал.
Например, что у меня здесь в «Хисторе» есть?
В «Хисторе» у меня есть, например... Сейчас, одну секундочку.
Вот.
Например, написал «Андромеда» у меня в «Хисторе» было.
Потому что это в примерах.
Ну да, потому что это в примерах.
Я вообще не очень активно пользуюсь гуглом, простите.
С правой стороны появляется такая колоночка «See results about».
У меня тоже появилась на Андромеду.
Вот, вот, пожалуйста.
Это как раз, видишь, что ты ищешь.
Ты ищешь шведскую группу, ты ищешь галактику Андромеды, созвездие Андромеды или сериал.
А ты, наверное, сериал искал?
Я ничего не искал, я просто тыкал по примерам.
Понял, понял.
Да.
Вторая важная вещь, которую они сделали, она называется показывать сводку.
Сейчас я покажу на чем-нибудь.
Вот для тебя.
Напиши Мария Кюри.
К сожалению, только латинскими буквами.
В смысле Мария Кюри.
Знаешь, да, как пишется Кюри?
Я думаю, подскажет.
Она с правой стороны показывает такой блочок.
На котором написано, что Мария Складовская-Кюри была французско-польским физиком и химиком, когда родилась, когда умерла, ну и так далее.
То есть, по сути, показывает, ну, давайте прямо скажем, сводку из Википедии показывает.
Вот оно даже внешне похоже на Википедию, я откровенно говоря.
Да, да.
Единственное отличие от Википедии в том, что, вот смотрите, например, в Википедии, когда ты смотришь на надпись «Родилась 7 ноября 1867 года в Варшаве», в Варшаве ссылочка, обратите внимание, нажимаем на ссылочку, и куда, вы думаете, мы переходим?
Правильно, на поиск в Гугле по слову «Варшава».
Это приятно.
Если бы на Википедии, это был бы фейл.
Теперь внимание.
Это то, о чем я сейчас сказал про Варшаву, это история про третью, третий смысл, который предлагает себе Google, называется «идти дальше и глубже», ну, буквально «to infinity and beyond».
эти ссылочки в этих расширенных сводках ведут действительно на дальнейшее движение по поиску Гугла и, по сути, приводят вас к тому, что вы можете на поиске зависать до бесконечности, просто тыкая по ссылкам.
Понимаете?
Как старый добрый образ проведения вечера в Википедии.
Вы заходите на Википедию и начинаете ходить по интересным вам ссылкам.
Можно, знаете, сутками так зависать.
Я периодически так делаю.
Так вот, конечно же, это нифига не революционные изменения, потому что так умеют делать многие во всем, кроме сводки.
То есть подсказывать интенты, подсказывать альтернативы, переходить снова на поиск.
Это все умели другие поисковики еще за 2-3 года до того, как Google сейчас у себя это запустил.
А вот пункт номер 2 показывает сводку.
Это, ребята, круто по двум причинам.
Причина номер раз.
Информация берется не только из Википедии.
я проверял точно, не только из Википедии.
Это факт экстракшн.
Это умение, по сути, понимать страницу.
Все поисковики это умеют, все поисковики это знают, никто это не показывает.
Почему не показывают?
Сейчас чуть-чуть поясню.
Теперь смотрите.
Захожу я в поиск, хочу узнать, когда родилась Мария Кюри.
Как раньше это происходило?
Я пишу Мария Кюри, получаю первую выдачу, ну, скорее всего, Википедию, перехожу по ней и смотрю.
Правда?
Профит всем.
Google получил мой запрос, Википедия получила мой заход.
Показала мне свою рекламу.
Типа, с грустным волосом.
Срочно заплатите.
В новой ситуации перехода на Википедию не происходит.
А контент при этом, вот в случае с Марией Кюри, взят с Википедии?
Ну, насколько я знаю, они там, по-моему, базой данных полностью владеют, Google.
Ты о чем?
Какой базы данных?
База данных Википедии доступна публично.
Бери, качай.
Они там что-то писали, что они вот прям вот в этой новости, которую мы обсуждаем, там прям перечислено, какими базами данных они...
собственно, работают.
Я не знаю, что вы читаете, то есть откуда вы берете историю про базу данных.
У них очень большое количество источников.
Дело не в этом.
Дело ведь в том, что, по сути, источники, из которых бралась информация, Википедия, информационные сайты, все, что с этим связано, они перестанут получать трафик.
Понимаете?
За счет чего живут такие сайты?
Они живут за счет количества заходов.
На ваш сайт заходят люди, вы показываете им рекламу, и люди, соответственно, ура-ура, наконец-то показывают рекламу, вы получаете деньги.
В этой ситуации, когда есть вот такое широкое summary, очевидно, трафик упадет.
А количество запросов к Гуглу при этом вырастет.
Понимаете, да?
И вот здесь есть очень большая тонкость.
Я-то уверен, что это правильно, что, заходя на поисковик, нужно получить ответ, а не ссылку.
Но как решить вопрос с тем, что люди, которые создают информацию, тоже хотят жить, я не знаю пока.
Поэтому ни один поисковик, кроме Google, ничего такого пока не сделал.
Понимаете, да?
Понимаю.
Обижают спамеров всяких и SEO-шников.
Да.
Ужас.
Дело даже не в SEO-шниках, а в том, что владельцы сайтов не получают трафик от гугла, получают его меньше.
Я думаю, что сейчас будет, в ближайшие месяц-полтора-два, будет довольно много скандалов на эту тему.
Когда разные сайты начнут бороться с тем, чтобы их информация участвовала в этих данных.
Но мне кажется, что уже поздно, ребята.
Что большую часть важных данных они уже получили.
А по новостным данным они эту сводку пока не показывают.
По тем данным, которые свежие.
Понимаете, да?
Понимаем, понимаем.
А еще мы, знаешь, понимаем, что... Ну ладно, не буду наезжать в этот раз на Яндекс.
А то хотел наехать.
А ты наедь, наедь.
Ну вот смотри, дружище Бобок.
Знаешь, есть ваш младший брат.
Google.
Ты сейчас к чему это все?
Это я к тому, что у меня был любимый тест писать словом путун в всяких движках, да?
Да.
Ты помнишь.
И смотреть на релевантность выдачи.
Теперь у меня новый любимый тест.
Я пишу Ukeeper.
И смотрю на релевантность выдачи.
Так.
То, что показывает Google, на мой взгляд, в миллиард, миллионов раз более релевантно, чем то, что показывает Яндекс.
Первая ссылка, которую показывает Яндекс у меня...
WebMoney.ru о системе VMKeeper Classic.
То есть он из слова uKeeper, которое одним я словом тут дал, вынул Keeper и решил, что я вот именно про это имел в виду.
Ну, какой-то позор.
Жень, у меня к тебе контрольный вопрос.
Скажи, пожалуйста, а вот как ты думаешь, какова вероятность того, что человек, набирая в поисковике слово uKeeper сейчас, вот в текущий момент, ищет на самом деле Keeper от WebMoney?
0%.
Я, например, не набираю.
А я думаю, что примерно процентов 95.
То есть он ошибся, лишнюю буговку написал.
Хоть и рядом, но не настолько.
Ребята, вы не представляете, как вы думаете, какое количество людей сейчас искал Юкипер за последний месяц?
Не знаю.
Те, которые радио ТИС слушают.
Да, я думаю, что тоже нет, потому что Юкиперком все и так знают.
Понимаете?
Я могу точно сказать, какое количество людей за последние месяцы искало слово «юкипер».
11 человек.
Ты понимаешь, как странненько.
А вот по гугловской статистике ко мне пришло человек 700.
Из поиска.
Из поиска по запросам, связанным с юкипером.
А ты знаешь, что гугловская статистика не показывает тебе на самом деле, откуда пришел человек?
Она тебе показывает, что он пришел с гугла.
Не-не, там же есть у него в аналитике по поиску.
По запросу Юкипер, да?
Да-да.
А, так, Жень, все очень просто.
Скажи, а ты свой Юкипер где-нибудь не в Рунете рекламировал?
Нет, вроде бы.
Я вообще его нигде не рекламировал, кроме Радио ИТ.
Я вот сейчас хожу, смотрю по сайтам.
Ты знаешь, там тоже много интересного.
Например, мне очень нравится видео, которое показывается по слову Юкипер на Гугле.
С енотами.
А что-то ты оправдываешься.
Я не оправдываюсь.
Я считаю, что выдача Гугла в данном случае лучше только первой ссылкой.
Первая ссылка — это наше все.
Но, к сожалению, нет.
Все остальные ссылки очень плохи.
Ладно, ладно.
Я должен был сказать.
Ты должен был отмазаться.
У меня есть еще одна тема, которую ты наверняка начнешь сейчас юлить, скользить и говорить, что все это фигня.
Нет, подожди.
Алиса, ты меня не путаешь, называется.
Я просто смотрю на выдачу.
Ты понимаешь, что тебе по... Единственная претензия, которую я могу принять, это то, что у тебя твиттер юкипера выше, чем сайт юкипера.
Ну, вообще, сегодня мой наезд немножко неадекватен, я согласен.
Сегодня я там уже поднялся наверх.
Но вчера, например, там были всякие бложики, которые чего-то продают по имени Юкипер.
И различные типичные SEOшники.
Я в Яндексе Юкипер на шестом, а Твиттер Юкипера на восьмом.
Так что все нормально.
Все плохо.
Не, у меня уже поднялись веры, да, действительно.
Слушай, у меня другая тема.
Ладно, то, что Яндекс ищет как-то... Он слышал, как Красновский сказал?
За границей Яндексом, говорит, пользоваться не надо.
А поскольку мы за границей, ну что мы будем Яндексом пользоваться?
Ну, я как бы... Ты же знаешь мое отношение к... К Юрке.
К эмигрантам в Канаду.
И которые оттуда в США едут.
Они потом в США едут?
Но они же грин-карт выиграли.
Ты не слышал?
Как только становишься подкастером, сразу грин-карт выигрываешь.
Новая движуха в интернете.
Смешно.
Ты Юрку не читаешь?
Это же наше все.
Слушай, Бобок, у меня к тебе другой вопрос.
Ты вообще видел, что какую красоту нечеловеческую, просто не гугловую.
Я к возможностям Гугла разрабатывать мобильные аппликации отношусь более чем скептически.
На мой взгляд, хуже Гугла только и Вернут разрабатывает мобильные аппликации.
Дай-ка я догадаюсь.
Ты, наверное, про то, что Google выпустил новое приложение для плюса.
Да-да-да.
Я не знаю по поводу iOS, но для iPhone точно, потому что только на iPhone я ими пользуюсь.
Оно было абсолютно не юзабельным раньше.
Вот это пример, как из не юзабельного приложения можно сделать юзабельное.
Просто люди поработали... Во-первых, он теперь не забывает меня.
Вот просто вот эта забывчивость.
Я, кстати, обратил внимание, всякий продукт, которому прикасается Эвернот, начинает страдать забывчивостью.
У тебя есть вот этот, который есть у меня, теперь Эвернотовский скитч?
Теперь вернотовский скитч у меня стоит с того момента, как вы выпустили первую бета-версию.
Который скитч плюс называется.
У меня он тоже всегда стоял.
Но вот в последнее время, последние апдейты стало заметно влияние вернота.
Он у меня раз в несколько, в пару недель забывает, куда шарить.
Говорит, а не хотите ли вы вернот записать?
Не хочу, говорю.
Говорит, ну тогда введите свои скитчевские данные.
Каждый раз.
Скажи, а у тебя 10.6, Мак, в этом месте?
У меня 10.6, у меня все честно.
Дело в том, что у тебя просто... 10.7, конечно.
Ты знаешь, там просто есть такой небольшой скандальчик вокруг этого.
Там люди, которые пошли ковыряться в коде, простите, в бинарнике скитча в надежде понять, что же он такой забывать стал, обнаружили там код, который раз в неделю сбрасывает настройки аккаунта в некоторых ситуациях.
Мне кажется, это специально.
Ты уже введи туда просто аккаунт от Evernote.
Чего ты стесняешься?
Так я не хочу в Evernote их шарить.
Мне скитч нравится.
Мне он так хорошо.
Вот, понимаешь, у меня та же самая проблема.
Точно та же самая проблема.
Я теперь ищу старую версию скитча, чтобы он без проблем не забывал ничего.
Это новая версия скитча так дурит.
А?
А скетч — это картинки, которые вот это шарик?
Да, да, да.
Ну, это шарик, справлять, подрисовывать чего-нибудь.
Такое приятное приложение для десктопа.
Ну, собственно, он теперь для мобильных тоже есть.
Он такой простенький.
Да, но, собственно, мы не о скетче, а о забывчивости.
Так вот, теперь у Google+, аппликация стала красивенькой, хотя, конечно, все еще по-гугловски нечеловеческой.
Не похоже ни на что.
Немножко напоминает флипборд для мобильных устройств, но хуже.
Хотя красоты нечеловеческой там много.
Я не знаю, ты ставил или ты только по слухам?
Нет, конечно, ставил.
Ты что?
Красиво ведь, да?
Красиво.
Красиво и самое вкусное, это, конечно, как раз просмотр картинок.
Самое вкусное, это то, как они сделали сейчас просмотр картинок самих по себе.
Ну и вообще приложение, конечно, очень прекрасное.
Но оно не для писателя, а для читателя в первую очередь.
Его просто приятно запустить, и, по-моему, это самая главная характеристика мобильного приложения.
Его хочется запускать.
Вот потом с ним трудно.
Например, скроллинг, если бы они сделали, я не знаю даже, как это назвать, гравитационный скроллинг.
Но там как происходит, дорогие слушатели, если вы не в курсе.
Вы двигаете страницу вверх пальцем, скроллом, и оно пробегает на какое-то количество сообщений.
Не так, как в флиборде.
Вы двинули один раз, на одну статью перешли.
На одну штучку.
А здесь вы можете оказаться между статьями.
В этом случае трудно понять, собственно, где заголовок.
Сверху или снизу.
Я все время пытаюсь понять, это кто писал.
Это от кого картинка.
От того, кто сверху, там именем написано, или кто снизу.
Разделение никакого визуального между этим
Ну, для меня нет.
Жень, ты на самом деле говоришь не про то.
Ты главное скажи, что новое приложение Google Plus лучше, чем новое приложение Фейсбука.
Ой, фу.
Вспомнил.
Слушай, я не знаю, какой... Стыдно мне, но я не знаю.
А есть новое приложение у Фейсбука?
Ну, Фейсбук периодически приложение обновляет свои.
В новом приложении там наконец-то сделали показ больших картинок.
В смысле, ну...
Картинки показываются больше, чем раньше, не как маленькая плитушка.
Но на iPad все равно ужасно.
Ну, Марусьчика, ты просто не пользуешься Фейсбуком, скажи прямо.
Здрасте, не пользуюсь Фейсбуком.
Я вот буквально сегодня смотрела фоточки фейсбучные на айфоне, на айпаде и на десктопе.
Вот на айфоне оно еще нормально смотрится, потому что маленький экран.
На айпаде втором это просто какой-то страх, то есть фотки растягиваются, они совершенно как бы их нормально не могут.
Ну и на компе как бы так, как обычно, то есть ничего нового.
Народ-то удивляется не тому, что для айфона вышла такая секси-аппликация, а удивляется тому, что как же так, для айфона вышла, а где для андроида?
Кстати, да, это хороший вопрос.
Разве андроид не гуглом делается, нет?
Ну, это, понимаешь, мало связано.
Просто команды, которые делают приложения для айоси и для андроида разные.
Команда, которая для iOS делает, видимо, более шустро и одаренно оказалась.
Ну, она просто успела первый.
А может быть вообще у них просто никакой синхронизации между этими командами нет и все?
Это непорядочек какой-то.
Все-таки флагманская твоя система.
Твоя.
Твоя Google-система.
Это я с тобой, Google, разговариваю.
Слушай, перестань играть с Google-ом.
Это...
Ты для нее Google сделай.
А вдруг он нас слышит?
Хотя, если бы слышал, он бы наш аккаунт отблокировал бы уже несколько лет назад.
Ну, это понятная история.
Нет, мне кажется, что это фигня какая-то.
В смысле, что просто ребята не обратили внимания на то, что версия для iOS выходит первой.
Так бывает.
Ну, подводя итог этой темы, я всем советую, кто в Google Plus еще остался, если есть такие люди, о чем мы сейчас прямо поговорим, поставить эту программку, потому что ей конкретно и так реально приятно пользоваться.
Я ее запускаю на пазырить.
Просто радуюсь всегда.
Да, но мне кажется, что Google Plus-то все равно не спасет.
Ну да, то есть проблема не в том, что оно красиво, а проблема в том, что ты один раз посмотрел и в итоге потом не видишь.
Вот-вот-вот, да.
Как поживает Google+, следующая статья, которую я в многих местах видел в таком же примерно контексте.
Видимо, она проявилась из-за того, что Facebook вот так на слуху, а Google пытается быть его конкурентом.
И все статьи говорят, что поживает он не особо, чтобы так.
Фиговенько, скажем так.
Потому что, ну вот, например, по данным, если говорить цифрами, средний пост Google+, это из этой статьи, имеет меньше, чем 1 плюс 1, собственно, голос, меньше, чем 1 реплай и меньше, чем 1 шаринг.
Меньше, чем 1, я так понимаю, что число у нас положительное.
Значит, это ноль.
А у меня статистика полностью против.
У меня нет ни одного поста, который бы вот так бы как средний работал.
Я им всю статистику ломаю.
Нет, понимаешь, у меня... Статистику ломает Линус Торвальдс, скажу уж прямо.
Мы с Линусом на пару ломаем.
Я думаю, да.
Ну и Гундотера еще для компании.
И Роуз там тоже еще вроде тусуется, да?
Ага.
А еще я где-то прочитала в одной из другой, тоже у нас в темах есть, что в месяц на Google Plus проводит человек примерно 6 минут, а на Фейсбуке 7 часов.
Как-то так.
Может, я ошиблась на какую-то плюс-минус одну цифру?
Но суть в том, что минуты и часы там разные.
Да, ты знаешь, у Google это есть железный ответ.
Просто Google Plus так удобно устроен, что на нем не надо зависать часами.
У него есть вторая отмазка, которая еще более смехотворна, мне кажется.
Они говорят, вы-то, ребята, исследовали 40 тысяч случайно выбранных публичных аккаунтов, а вся жизнь у нас там внутри происходит, под капотом, в кругах.
У нас для этого замечательные круги есть.
А, так вот для чего они API не выпускают до сих пор, да?
Да нет, у меня от кругов только одно впечатление, по-моему, близкое к тому.
По-моему, круги это только для спамеров сделано.
Это для нормальных людей сделано, у которых два круга.
Один называется телочки, а второй называется семья.
Не знаю.
Меня в круги добавляют и общаются через круги, знаешь, limited visibility.
Только те, кто спам посылают.
Слушай, ну справедливости ради все-таки для нормальных людей я тоже преувеличил, потому что в круге телочки, конечно же, никого нет.
Потому что девушек в Google+, как известно, две, и одна из них Маринка.
Типа того.
Да ладно, там 10% девушек.
Но в Фейсбуке-то 61.
Но в Фейсбуке более девчоночный сервис.
В общем, говорят они, что фигня.
Google говорит, что вы сами фигню несете.
Google еще говорит, что вы просто не понимаете, потому
Потому что мы такая себе своеобразная социальная сеть наряду с Фейсбуком и с Твиттером.
Мы просто покрываем другой мир социальный.
Где-то тоже в какой-то статье проскакивал.
Они позиционируют себя как нечто новое, но не поняли вашу проблему.
Я, в отличие от Бубука, прекрасно вижу целевую аудиторию Google+.
Это я.
Я только хотел сказать, и обоих представителей целевой аудитории я знаю, да?
Хорошо, да.
И, по-моему, если бы у тебя не было предрасположенности к гуглу вот такого антагонизма генетического, даже какого-то генетического антигуглизма, то ты бы тоже был... Мы с тобой оба целевая аудитория.
Жень, да нет, ну перестань.
Мы с тобой точно так же были целевая аудитория Google Wave.
Но это не мешало тебе почему-то сразу сказать, что Google Wave скоро умрет.
И, кстати, напоминаю, Google Wave так и умер.
Не, он бы уныл.
Он бы уныл сначала самого.
Это точно так же и Google+.
Google+, для тех, в моем понимании, Google+, для тех, кто не потянул Facebook.
Кому Фейсбук слишком сложный?
Я не тянусь в Фейсбук, потому что я вам расскажу случай жизни.
Вчера сижу ночью, 3 часа ночи работаю, никого не трогаю.
Что-то там программирую.
Вдруг приходит мне на iPad сообщение, какой-то пацан добавил, значит, меня приглашает поставить какую-то программку, чтобы синхронизировать контакты с ним.
Какая-то безумная идея.
Я должен с ним контакты через Фейсбук синхронизировать.
Ну ладно, пришло, я проигнорировал, как все нормальные люди.
Пришло второе, пришло третье, пришло пятое.
После того, как пришло шестое, такой настойчивый парень, видимо, я решил, сейчас я пойду, значит, и его забаню.
Открываю интерфейс, где события, знаете, у них есть такие на iPad события.
В любое место этого парня, если нажать, идет переход на программку, которую я должен на iPad установить для того, чтобы вот эту синхронизацию контактов с ним устроить.
Вот только нажми install.
Никакого пути я за 10 минут как бы этого парня заблокировать вдребезги напополам я не нашел.
Вот это я называю слишком для меня сложно.
Жень, на самом деле, то, что сейчас из себя представляет Google+, это то, что недавно для российской тусовочки был этот самый FriendFit.
Ну что значит недавно, до сих пор.
Прелесть Google+, как раз в том, что там почти никого нет.
У меня там столько же друзей, фолловеров, последователей.
У меня фолловеров, знаешь, там просто какое-то немыслимое число.
Но только от этого толку, я не знаю.
Да, огромный толк, Марусенька.
Огромный толк.
Активность аудитории.
Ну, вот знаете, такой известный есть сервис русскоязычный Хабра-Хабра называется.
Я опубликовал одно и то же сообщение в Твиттере на Хабра-Хабре и на Гугл+.
Если бы был Грэм, про слова конверсия поговорил.
Но активность на Гугл плюс была больше, чем у этих двух вместе взятых.
Ну, потому что... Ну, я говорю о том, что жив.
Пациент жив, а не мертв.
И зря рано вы закапываете стюардессу.
Ну, хорошо, для меня и для тех 13 тысяч, кто со мной и там дружит.
Понимаешь, в чем проблема?
Ты туда пишешь уникальный контент.
То есть ты не всегда постишь и в Твиттер, и в Фейсбук, и на Хабрахабр, и в Гугл+.
И некоторые вещи ты пишешь исключительно в Гугл+.
Естественно, что те люди, которые к тебе относятся с уважением, я тоже к тебе отношусь с уважением, но я тебя слушаю каждую неделю, поэтому я не читаю это в Гугл+.
Они мониторят, что ты пишешь, они хотят знать, что ты пишешь.
И ты им даешь такую плюшку в виде уникального контента.
Естественно, что они будут читать, следить и комментировать.
Но Google Plus для меня вообще никаким местом не является площадкой, где я бы хотела размещать уникальный контент.
Оно меня никоим образом к этому даже не сподвигает, я не знаю, как это сказать, даже правильно.
Ну, ладно.
Это общий спорт.
У поконечников с бесконечниками.
И мы не сойдемся.
Вы запад.
Нет, я запад, вы восток.
И нам вместе не сойтись.
Особенно людям, которые делают Яру.
Я же не делаю.
Они, конечно, никогда не признают, что Google Plus таки лучше.
Лучше чем что?
Чем Google Plus?
Чем блоги на Яру.
Ну, как тебе сказать?
По аудитории?
Да по всему.
Как-то он симпатичнее.
Не, вот это я не могу с тобой согласиться, ты прав.
Симпатичнее?
Нет, Google+, для меня, не симпатичнее.
По отклику аудитории, по активности?
По активности аудитории, ну, смотря у кого, смотря у кого.
У меня, я только по себе любимому сижу.
Не, ну, судя по тебе, это же, знаешь, судить по тебе очень сложно, потому что, судя по тебе, 100% людей на земле мужики, у них есть жена, и живут они почему-то в... В наперевье.
Да, в наперевье.
Точно.
И сидят все во второй на первельской студии.
У нас есть тема практически с каким-то эротическим подтекстом.
Маруся, ну, наверное, тебе можно.
Тебе уже больше шестнадцати.
Про дюйм и шоль.
Размер, оказывается, решает.
Ну, мы про правильную тему говорим, что надо больше.
Больше и шире.
Я вообще не уверен, что надо больше.
Вообще некоторые говорят, надо длиннее.
Вот даже в этой статье.
Собственно, речь идет о том, что все аналитики, все.
Жалко Эльдара нет.
Может, он бы что умное сказал.
Можешь позвонить.
Сходятся.
Ты знаешь, Бобук, на чем они сходятся.
Ну, на том, что что-то произойдет, и 4-дюймовый айфон... Нет, на том, что айфон говно, и нужно ему обновляться.
Нет?
Так, Марусечка, во-первых, прекрати говорить это слово в эфире.
Извини, пожалуйста, меня и так ругают.
Нас справедливо назвали Эппла кем?
Филами?
Манами?
Какое-то красивое такое слово.
Эпплоэлитизм.
У нас какая-то такая болезнь.
Не знаю, как называется.
Все время забываю.
Вот какая-то у нас такая болезнь, потому что в прошлый раз вышел Samsung Galaxy S3, а мы про него ничего не сказали.
Это событие нам там донес человек.
Сравнимо, я не знаю, с посадкой человека на луну.
Мы справедливости ради сказали про то, что пришел Galaxy S3, при этом ничего не сказали дальше, потому что надеялись, что придет Эльдар сегодня.
А он нас обманул и не пришел.
А он бы за всех сказал.
Конечно.
Ну, вот эти аналитики, имя которым Легион, все, буквально, Wall Street Journal, кого хотите, того и возьмите, все сходятся на том, что
iPhone, значит, под ударом новых технологий.
Видимо, под новыми технологиями имеют в виду вот эти флагманские Самсунги и прочие HTC.
Которые как лопаточка, да?
Ну да, которые размером... Там у них 4 дюйма вообще за размер уже не считается.
А у нас тут айфон.
Сколько у нас?
3,5, да?
3,5, да.
И мы сидим как лохи на 3,5, когда весь мир на каких-то совершенно жутких диагоналях.
Все сходятся абсолютно в выводе о том, что следующий айфон, конечно, должен быть ответом на это все.
И он будет 4 дюйма как минимум.
Ну, пишут на Тикранче, пишут, что слухи говорят о размере 3,99.
дюйма.
Это диагональ, соответственно.
Ну, ребят, это же отстой полный.
Я держу одной рукой этот телефон, который нельзя называть вслух, и если он будет еще больше, я ничего с ним не смогу сделать.
Извините, у меня не мужская огромная рука, чтобы дотягиваться во все места.
Это же неудобно, жутко будет.
Я расстроюсь и разлюблю Эппу.
Марусечка, ты знаешь, у тебя есть такая странная особенность, ты понимаешь... Не держать телефон в руке?
Да нет, дело в том, что 3.95 на самом деле величина того экрана, о котором все говорят, и эта величина как раз ровно айфона, если убрать рамку, вот обрати внимание, что у тебя вокруг экрана есть рамочка, видишь, да?
Такая у тебя белая или черная, в зависимости от цвета айфона.
Вот если эту рамочку убрать, то получится диагональ 3,95.
Всю рамочку.
То есть это соотношение не 3 к 2, а 9 к 5, да, как пишут?
То есть оно вытянутое будет.
Типа того, понимаешь?
То есть чисто вверх?
То есть по ширине телефон не изменится.
У тебя же самая большая проблема с шириной.
Правда?
Не, ну и с высотой подожди как.
Если он будет выше, то есть у меня нижняя...
Ты мне объясни, то есть весь айфон это экран, правильно?
Нет, ну я не знаю насчет весь айфон это экран, но примерно не так.
Смотри, у тебя от, вот если продолжить, до кнопочки аппаратной, короче, расширить, смотри, эти уголки экрана.
В высоту?
В высоту доверха, а внизу до кнопочки home, примерно.
То есть вот это массипусенькое расстояние.
Ну, типа того.
То вот примерно вот это и будет 3.95.
На самом деле ты сейчас все это достаешь.
Мне доверху не очень удобно.
Так у тебя вспомни, у тебя там разве наверху что-нибудь есть?
Ну да, там ничего нет.
Примерно так.
То есть я подозреваю, что причина выбора именно такого странного экрана именно в этом.
Вы понимаете, да, что Apple, судя по всему, заказала экраны, которые никто больше не придет.
То есть особые экраны только для себя.
Это довольно дорого обычно.
Ну, у меня одна надежда, что ты прав, Бобок, и Apple не станет увеличивать размер телефона.
Потому что иначе это будет не по-нашему.
Ну, это будет что-то... У нас уже есть 5-дюймовые телефоны, да?
Сколько там?
Сколько у флагмана, кстати, который тысячу долларов стоит, о котором мы так и не поговорили, тоже дофига дюймов, да?
4,8 дюймов.
4,7-4,8, что ли.
Ну, короче, чуть меньше 5-ти.
Ну да, для хорошей большой лапы.
Мне в свое время айфон большим казался.
Делать его еще больше, ну это какой-то позор.
Я категорически отказываюсь переходить на больший размер.
Оставьте мне такой и не трогайте мой любимый размер.
Даже поменьше немножко сделали, я был бы рад.
Ну, это просто возвращает нас к теме о том, что нужен айфон мини.
Да.
iPhone Nano.
Да, это второй слух.
Просто проверенный слух.
Все кричат как не в себя, что 7-дюймовый дисплей, 7 с чем-то.
Уже заказали для того, чтобы покрыть как бы овцу вот тот недобитый рынок фаеров и всяких других 7-дюймовых планшетов.
Я просто думаю, что Сван сейчас ликует и кричит «Ура, ура, у меня будет нормальный гаджет, как у всех, а не непонятный Android».
А вот послушай, можете взять мои слова в банк, как в одном фильме говорили, отнести их в банк.
Не будет никакого 7-дюймового iPad.
Не будет.
Почему?
Потому что я сказал.
А, окей, хорошо.
Они все слушают.
А твои слова нельзя вывести на IPO?
Нет, можно только в банк под проценты положить.
Не, несерьезно.
Несерьезно.
Короче, мы о чем тут намекаем?
О том, что хотя все говорят, что это время для крупного айфона и даже смешные картинки, как мужик на спине несет айфон, я лично очень надеюсь, что этой глупости не произойдет и мы будем хотя бы как копцы иметь нормальный айфон.
Не надо нам крупный.
Я не понимаю, кому нужны вообще крупные телефоны в мире, когда у каждого...
кого размер волнует, уже есть iPad.
Ну, авторы, видимо, этих всех статей считают иначе.
Не, ну 7 дюймов все-таки для справедливости это такой размер, который влазит во внутренний карман пиджака или вообще боковой карман пиджака.
У меня нет пиджака, я хожу в платьичке.
А в платьичке еще теоретически может быть карманчик, в который iPhone влазит идеально.
Я даже знаю в платьишке два карманчика, куда влазят два айфона по отдельности, но тогда будет квадратная грудь.
Мы в прошлый раз как раз это обсуждали, и нам говорили, придется каждую неделю на маммографию ходить с такими устройствами.
Если на маммографию сходить с этим устройством, то маммография покажет, что у вас острый квадратит груди.
Заквадратила.
У нас есть совершенно свежая тема, которую я с полужара буквально сегодня вставил.
И мне показалось наинтересно о том, что NVIDIA, уж казалось бы, кто как NVIDIA.
NVIDIA, по-моему, у нас вообще тему никогда не генерит для радио.
А тут сгенерила.
Причем сгенерила странной такой идеей.
Бобок, ты читал?
Я не у тебя украл, я в новостях нашел.
Я пока не знаю, про что ты, но давай расскажи.
Я намекаю на то, что Nvidia, которая известна как консюмеровский производитель карточек с дикой всякой возможностью.
Такие игры сюда, такие игры туда.
Теперь будут свои GPU поставлять на сервера.
То есть у них будет специальный NVIDIA GPU наборчик, который основан на вот их современном, как он называется, каким-то Кеплер называется.
И эти Кеплеры можно будет, видимо, в больших количествах вставлять в сервера.
Вы хотите спросить, зачем на серверах в игрушки играть?
Ты хочешь спросить?
Не, ну я знаю две причины, зачем на сервера можно ставить такие чипы кеплеровские.
Первое, это про то, что на них на GPU можно много считать.
А второе, что на них можно запускать консюмерские приложения и один в один транслировать изображение.
Первый вариант никому, похоже, не особо интересен, потому что мы помним, как совершенно miserably failed идея на PlayStation, на всех этих ядрах специальных считать.
Никто не хочет специальную программу писать под это.
Ну вот факт медицинский.
Не хотят, не пишут.
Поэтому вторая твоя только догадка оказалась истинной.
Да, именно для этого, для виртуализации графики.
Я пошел наконец-то посмотреть, что это за статья.
Что это за сайт такой Digital Trends?
Я его второй раз про тебя вижу.
Да, но он при этом интересный.
Призматик зашел как-то.
А, вот оно что.
Ну, окей, идея о том, что можно транслировать изображение с сервера на iPad, как здесь написано, или на десктоп, например, на Mac.
Эта идея понятна, они взяли ее, конечно же, у проекта OnLive.
Помнишь, да, такой?
Онлайв.
Помню.
Онлайв это где... Подожди, там два у них есть.
Один в игрушке играть, а другой офис показывать с виндами.
Ну, вот, собственно говоря, похоже даже скриншот, который сейчас вот там нарисован, это кажется как раз из онлайва.
Как раз из онлайва, мне кажется.
Ну, вот для этого как раз, для чего они показывают, по-моему, GPU не особо и... Нет?
Не знаю, мне кажется, что GPU здесь нужен только для захвата изображения, больше нет ничего.
Ну вот они говорят, что GPU у них будет рассчитывать, буквально GPU per customer будет на сервере, и будет вам всю красоту, значит, рендерить там и посылать в виде в каком-то на ваше мобильное устройство.
Богатая, богатая идея.
Ну, я не понимаю, зачем для этого отдельные видеокарты?
То есть я просто думал, что это можно сделать.
Хотя для Windows, знаешь, может быть, действительно, так и проще всего будет сделать.
Действительно, может быть, ты прав.
Главное-то для меня что?
Что этот самый GeForce Grid, о котором они пишут, по-прежнему можно будет использовать для вычислений.
Это куда интереснее.
Ну, теоретически, да.
Практически, наверное, кроме тебя до меня, ну, может, еще пару умников смогут этим попользоваться.
А ты, кстати, знаешь, да, что NVIDIA отдала CUDA в LLVM?
Сочетание слов понял, нет?
NVIDIA из этого всего понял.
LLVM тоже знаю.
Значит, у LLVM.
LLVM — это компилятор.
Тоже знаю.
Куда — это был набор, собственно говоря, набор библиотек и компилятор, который позволял собирать приложения для GPU, которые работают строго на GPU.
Вот сейчас поддержка Куды ушла в LLVM, и значит, что приложение для работы с GPU можно будет писать просто на обычном компиляторе.
И это очень круто, я считаю.
Я не понимаю куртизны.
То есть, вообще, кто пользователь Sky?
На кого это нацелено?
Это явно не на нас с тобой.
У нас в серверах вообще GPU никакого нет.
Ну, у меня кое-где есть, я знаю, зачем.
Ну, как, еще раз, CPU, CPU, GPU, блин, GPU это просто самая удобная числодробилка.
Ну, да, но нет их в серверах.
Ну, факт медицинский, но нет.
Да почему нет?
Ты заказываешь, специально GPU эти привозят.
Ну, много у тебя таких, где ты заказывал GPU.
У меня, наверное, серверов 40 или 50 есть таких.
И пользуется GPU как дробилкой?
Да, да.
Но ты эстет, если не сказать сильнее извращенец.
Я не эстет.
Понимаешь, не все на свете можно посчитать в целых числах.
Точнее, все на свете, но просто многое требует извращения.
А зачем, если есть удобная другая система?
Понятно.
Говорят, игрушки все же для игр.
Ну, понятно, что игрушки, да.
Чтобы быструю графику крутить, поэтому GPU нужен.
Поэтому я и не понимаю, зачем Бобуку нужен GPU.
Мне кажется, он просто с целыми числами не потянул.
Не понял, что все-таки действительно на целых числах.
Да нет, ну что ты.
Что там у вас с Яндексом?
Единственное, не целые результаты, когда вы поделите что-нибудь на что-нибудь, и то можно дробную часть отбросить.
Да, хорошо.
В общем, я хочу сказать, что для вычислений на GPU есть много места, и это не только BD-игры, хотя 3D-игры, конечно, тоже.
В общем, ждем, что из этих кластеров получится.
Наверное, будут они стоить, вот зная Nvidia, будут стоить каких-то денег нечеловеческих.
И программульки эти тоже будут стоить в месяц по 10 долларов.
Посмотрим, купят кто им и челенит.
Ага.
У нас есть Twitter, который на волне вот этих улучшений поиска от Google в тысячу раз.
Тоже чего-то там у себя улучшил, но что-то такое туманное, такое не очень понятное.
Он очень, ну, то есть, по сути, у него это было давно.
У Твиттера это когда ты можешь по интересам, ну, это было в отдельной вкладке какой-то, когда ты по интересам можешь себе найти, кого зафолловить.
Сейчас они якобы эту какую-то технологию, вот по поиску того, что ты постишь, какие ссылки ты постишь, например, если ты там постишь ссылки про футбол, тебе в итоге вот в саджешинах у тебя сбоку в твоем
профиле в вебе, ну и в мобильном приложении, там тоже есть suggestion, например, предложат там зафоловить футбольную команду, ну, аккаунт твиттера.
Вот, то есть, по сути, ничего нового, и, ну, как мне кажется, что они просто это...
Как-то изнутри вывели внаружу, собственно.
Ты просто не пробовала.
А вот ты попробуй.
Ты пойди по ссылочке who to follow.
Я пошла по ссылочке.
Она мне Кремлин Раша предлагает зафоловать.
С какой радостью.
Нет, давай сравнивать апельсины с апельсинами, а не с яблоками.
То, что у них раньше было, там был список, кого зафоловать, связанный, я даже не знаю с чем, с погодой на Марсе, по-моему.
Там были какие-то странные люди, много-много странных людей.
Ну да, да, видимо, самый популярный.
Я не знаю, как они их выбирали.
Был какой-то алгоритм.
Я из этих людей, по-моему, вообще никого и никогда не зафоловил.
Но хуже рекомендации по фоловингу есть только у Гугла.
Google+.
Я до этого считал.
А теперь я зашел туда.
Не первый раз, а второй раз зашел.
И глаза радуются.
Там есть люди, которые действительно, видимо, в круге моих интересов.
И явно оно понимает контекст, о чем я пишу.
Например, у меня из американских политиков исключительно республиканцы здесь, за что им уже большое человеческое спасибо.
Больше Обаму не предлагают зафоловить.
Подожди, а у тебя то есть нету там таких людей, которые оно тебе предлагает зафоловить, но при этом пишет, что ты его уже фоловишь?
Вот, например, Плющев.
Мне он предлагает его зафоловить, ну, то есть ху-ту-фолу, но кнопочка светится, что я фоловлю за ним.
Зачем мне его показывают?
Ну, чтобы показать тебе, что молодец, и сама догадалась.
Не, у меня ни одного такого нет, мне кажется, это какой-то глюк.
А, хотя есть, смотри, есть, появился.
Арс техника я нашел внизу, я за арсами слежу.
Есть такие, есть, конечно, не такие, но это просто, вы поймите, что это первый шаг.
Люди двигаются в правильном направлении.
Подсказывать человеку, кого бы зафоловить.
Пока там показываются и те, кого ты фоловишь.
Ну, это же нормально, ничего страшного.
Так странно, ну, то есть те, которые мне в самом верху предлагаются, это отстойник полный.
То есть я бы их никогда не зафоловила.
А вот внизу, где там Плющев уже появляется и какие-то другие аккаунты, вот там уже интереснее.
Почему, ну...
Почему не перевернуть, да?
Да.
Ну, это глупо, я понимаю.
У них какая-то своя релевантность, по-моему, связанная с популярностью.
Потому что у меня на первых позициях стоит Дональд Трамп и Wall Street Journal.
У меня Вера Брежнева и президент Российской Федерации.
Вера Брежнева, по-моему, каждый должен за Верой Брежневой уже из себя гиг следить.
Марусечка, твое предложение перевернуть, оно очень правильно и напоминает мне в отсутствии Грея анекдот про Брежнева еще, который, знаете, я помню, пришел к этим, которые прогноз погоды делают, и говорит, я тут слышал, у вас прогноз погоды правильный в 30% случаев.
Так вы говорите наоборот, и будет в 70% случаев.
Ты такую же тему хотела, да?
Ну, почти.
Примерно.
Ну, в общем, я вижу, что меня бабок поддерживаешь.
То, что сейчас, по-моему, в бесконечное количество раз лучше того, что было до этого.
Конечно, конечно.
Есть еще куда расти, но видно, что меня вот это в Google Plus сильно достает.
Там вообще невозможно, если ты не знаешь, за кем фолловить, то найти кого-то интересного, ну, это страшное дело.
Страшно сложное дело.
Хотя уж казалось бы, поисковый гигант, блин.
Знаешь, что мне нравится во всей этой истории?
То, что Твиттер, по-моему, единственный, кто не скрывает вообще, откуда он взял эту рекомендацию.
Там почти везде подписано, почему он тебе рекомендует того или иного человека.
Потому что follow it by такой-то Это единственное, что мне написано Конечно, потому что follow it by такой-то Это самая частая причина Ага, понятно Понятно А я чуть не сказал бывший твой бойфренд, Марусь Я хотя вспомнил, что не твой
А кто?
Тут есть один бывший бойфренд, более другой.
Наши ведущие фолловят его.
У меня даже там целые две рекомендации на этой общности построены.
Охренеть.
И ты должен обязательно обратить на это внимание и зафолловить.
Сам Ляпкин бойфренд бывший.
Хотя и бывший.
Ладно, это хорошо.
Это хорошо, это радует.
И это мы, по-моему, все согласились, кроме тебя, Маруся.
Все, кто понимает.
Согласились, что это плюс.
То есть я не понимаю.
Ты не понимаешь.
Нет, ты не понимаешь.
У нас есть тема, которая... Давай немножко поднимем градус, потому что тему я у тебя украл, и мне она понравилась какой-то свежестью.
Бобук, у тебя украл.
Какую?
Свежестью повеяла тебя.
Бобук, майку поменял.
Свежестью сразу повеяла.
Протоколы против API.
У нас есть такая тема.
Мне не казалось это никогда противоречием, мне никогда в голову не приходилось, что их можно противопоставлять.
Ну, здесь противопоставления-то все-таки нет.
Есть представление о том, что если посмотреть на все это в разрезе поддержки, давай скажем так, то видно, насколько протоколы важнее, чем поддержка API.
Погоди, давай сначала, собственно, о чем они говорят?
Ты можешь объяснить человеческим языком?
У нас же не гиковский выпуск сегодня.
О чем они говорят чисто человеческим языком?
Чисто человеческим языком они говорят, что людей нужно научить, давай, если совсем говорить об абстракциях, людей нужно научить пить не конкретный кофе, не из кафе конкретной марки, а научить их, что вообще-то неплохо бы покупать растворимый кофе.
Как я тебе сейчас?
Плохой пример.
Лучше бы сказал, что их надо научить, что нужно пить не цикорий, а кофе, когда вы пьете кофе.
А то растворимый кофе, ну что такое.
Нормальный человек не может это определить.
Цикорий пьет, а кофе не может определить?
Конечно, конечно.
Нормальный человек просто ничего вкуснее цикория не пробовал.
Так да ладно.
Собственно, идея-то в чем?
Чем протокол от API отличается?
Вот такой очевидный, казалось бы, вопрос, но ответ на него не так уж очевиден нашей негиковской аудитории сегодняшней.
Слушай, я на самом деле тоже не могу точно сформулировать различия.
У меня есть такое представление.
Если представить себе реализацию, то с одной стороны, ну, то есть реализацию с одной стороны можно описать как протокол,
И протокол, собственно говоря, описывает некоторый набор, как бы это сказать точно, воздействия и реакции.
Ну, примерно так, да.
Типа, если тыкнуть вот так, то получишь вот это.
А API это довольно точное определение того, как должна работать конкретная реализация.
Хотя вот сразу я тебя остановлю здесь, потому что границы действительно такие туманные.
То есть, если возьмешь какой-то типичный гугловский протокол Slash API, это вообще что?
Вот они по ресту определяют, что ты можешь вот это послать, вот это взять.
Это API или протокол?
По ресту что-то взять.
На мой взгляд, это скорее API.
А протокол это как, допустим, POP3, да?
Да.
Или какой-нибудь RFC?
Или скорее HTTP, по которому работает REST.
Или XMPP какой-нибудь.
Это тоже скорее протокол, чем API.
Хотя я, Маруся, твое удивление понимаю.
Действительно, границы размыты.
Но так вот смысл этой статьи в том, что нужно вместо помощи в реализации...
выкладывать спецификацию.
Я правильно перевожу эту идею статьи?
Ну, примерно так.
То есть, если спецификация хороша и идея спецификации хороша, то обязательно найдется кто-то, кто ее реализует по большому счету.
Хотя тут с другой стороны, как посмотришь на некоторые RFC, думаешь, боже, дайте мне лучше API.
Например?
Ну, как почтовыми голубями.
Был бы API для почтовых голубей?
Ну, ты знаешь, нет, у меня есть один RFC, на который я смотрю периодически и думаю, боже мой, зачем они все это сделали.
Это такой протокол IMAP, знаешь, для почты.
Знаю, знаю, даже использую.
Вот смотреть на него просто очень страшно иногда.
Не, но с другой стороны, берешь более-менее простой протокол, XMPP, например, ну, какой-нибудь самый базовый наборчик.
Но XMPP, там только базовые наборы есть.
Ну, не трогай его расширения и всяких других его разухабистостей.
И думаешь, ну, да, конечно, хороший протокол, простой, в принципе, все понятно, можно сделать.
Но все равно вторая твоя мысль после того, как ты посмотрел на этот хороший протокол, а нет ли где-нибудь API-чика уже готового?
У меня такого не бывает.
У меня бывает, знаешь чего, а нет ли готового SDK?
Ну, SDK это уже третий шаг после API.
Ну да, конечно, хорошо бы и SDK тоже.
А я вот обычно как раз SDK в такой ситуации ищу.
И почти всегда, кстати, нахожу, если что.
Везет тебе.
Я вот искал себе не то что API, хотя бы протокол, как правильно почту посылать с картинками на Амазон для киндла.
И это тайна, покрытая мраком.
Ответ на который не найден человечеством до сих пор.
Подожди, а на Амазон, на киндл, ты имеешь в виду?
На киндл, да.
Нельзя это делать.
Подожди, а датаури пробовал использовать?
Да все я пробовал Ты вообще себе представляешь состояние сегодняшнего Я как раз по этому поводу вчера даже заметку написал гневную Состояние сегодняшних имейл-клиентов Ты себе не представляешь Вот я тебе зубы даю, ты не представляешь Попробуй каким-нибудь образом своему имейл-клиенту любимому Послать имейл, в котором будут имбедед картинки по CID внутри
Embedded картинки по CID.
Зачем?
Ты в курсе, да, что это такое?
Это оттачи у тебя, которые специальным образом внутри линки меняются, и получается с точки зрения, должно получиться с точки зрения email клиента, нечто, что показывается как будто бы HTML, обычный email.
Так вот, сегодняшний мир, похоже, вообще не волнуется.
Мир производителей, имел клиентов о том, что тебе такое могут прислать.
Попробуйте, дорогие слушатели, такое посылать себе в, как он называется, на S, Sparrow.
У вас столько удивлений.
Sparrow, например, совершенно не разделяет CID в разных месседжах.
То есть, если у тебя CID совпадут в разных месседжах, то совершенно случайно он может показать либо одну, либо другую картинку.
Это очень прикольно.
Да.
Ну, а ты понимаешь, требовать уникальности CID это немыслимо вообще, если они от разных провайдеров приходят.
А знаете, что у меня родилось?
Ну, пока вы тут говорили, вот про протоколы, про всякие, про спецификации, я подумала, что может быть это такое есть, и вы мне скажете, откройте глаза вообще на мир, но классно было бы какой-нибудь сделать вики по протоколам.
То есть, когда там...
Ну, по спецификациям, например.
Когда все могут, собственно, его добить, дописать, сделать более подробным и нормальным в принципе.
Мне кажется, это было бы классно.
Очень больная тема.
Потому что как только дай народу власть делать протоколы и определять их общественным мнением, у тебя получится такое, что никаким API потом не покроешь.
Не, ну можно же как бы это все как-то с умом сделать для того, чтобы…
Не, ну оно, собственно, так и происходит.
То есть протокол-то не один пацан какой-то головастый придумывает.
В открытых проектах придумывает комьюнити.
Бобу, у тебя есть какой-нибудь опыт добивания протоколов популярных?
Да, конечно.
Но это действительно происходит в такой процесс обсуждения постоянный и постоянного допиливания.
Для этого Вики не нужно, но в некоторых местах действительно используются Вики.
Вообще здесь не инструментально все.
Скорее ты приходишь к автору того или иного RFC и начинаешь говорить ему, чувак, а у тебя вот здесь нехорошо, а вот здесь нехорошо.
Он говорит, ну, действительно, нехорошо, и правит.
И это нормальная ситуация.
Ну а по поводу, я не знаю, можно ли стандарты называть протоколами, тоже есть разные комитеты.
Сидит там комитет и полгода думает, добавить в XML вот такой-то, поддержку вот такого тажика или не добавить, или вот такую боковинку туда прикрутить.
Сидят люди, действительно, Маруси, думают, тут общественным наскоком не возьмешь, тут надо умников собирать.
А если собрать всех умников со всех каких-то комьюнити?
То есть сделать а-ля такой дежури.
Это трудно.
Во-первых, это нельзя делать по выходным, потому что мы с Бобуком заняты.
То есть половина уже отпадает.
А в другое время мы заняты более другими вещами.
Поэтому проблема.
Проблема с твоей идеей.
Да...
Ну, может, кто решит?
Я не знаю.
Слушателей умных у нас много.
Я лучше промолчу, чтобы слушателей не обидеть.
У нас есть еще одна тема – увеличение размера.
И тут я не удивлюсь абсолютно.
О том, что Амазон решил увеличить свой размер.
Кстати, Амазон меня постоянно радует.
С тех пор, как Бобок мне порассказал про S3 и хостиня с него напрямую,
И вообще, все мои отношения с Амазоном, вот насколько меня не то что в грусть вгоняют, но напрягают отношения с Гуглом, настолько же меня радуют отношения с Амазоном.
По-моему, очень повернутая в сторону, несмотря на то, что компания очень большая же, наверное, действительно им трудно общаться с заказчиками, особенно с такими, как мы с тобой, Бобу, которые мало им чего платят.
Ну, очень по-человечески.
Там есть с кем пообщаться, там можно найти ответ, кроме случая с Kindle.
И вообще, мне нравится Amazon.
А тебе, Блок, нравится?
Amazon как нравится, а мне?
Ну, я в восторге совершенно от двух частей Amazon.
Первая называется книжный магазин, и там я просто очень давно уже.
То есть, несмотря на то, что я больше люблю Варсон Нобел, но периодически я в Amazon захожу, и там тоже все хорошо.
Это тот, который нюк?
Barnes & Noble, да, это тот, который нук.
Те книжки, которые, собственно, Kindle Fire, которые я там... Свану подарил Kindle Fire.
Кажется, он до сих пор с ним периодически ходит.
А, нет, он сейчас пересел на...
Ну, ладно, не будем в деталях.
Собственно говоря, вот.
Вторая часть, с которой ты начал, то есть мне как сервисная компания, которая помогает разработчикам делать свои проекты, нравится еще больше.
Пожалуй, больше все-таки, чем разработчик всяких Kindle Fire.
А вот это как раз та самая команда, мы тоже об этом обсуждали, которую там внутри постоянно ругают.
Которая команда?
Команда, которая за AWS ответственная.
Ага.
И внутри она считается, я читал чью-то статью от человека изнутри, она считается самой отстающей, вообще все сроки срывающие, при этом они работают там как папы Карла вместе с буратинами.
Ну да, так бывает.
Бывает, но речь не о том, речь как раз о другой конторе, которая киндлы делает, о другой их части.
Так вот, я не удивлюсь, если они действительно сделают 10-дюймовый киндл.
Потому что это само просится.
Это пока слух, но... Не знаю, вот я, наверное, соглашусь с Умпутуном.
Мне тоже нравится.
Хоть я еще и не решилась на какой-нибудь киндл, потому что у меня еще есть старая читалочка Соника.
Но мне хочется.
Мне нравится, как они развиваются.
Мне нравится, как они это все...
Что-то придумывают, делают и, главное, преподносят.
Но, может быть, 10-дюймовый действительно лучше, чем всем.
Ну, опять же, для определенной группы читателей.
Ну, особенно Amazon.
Amazon же это читалка.
Читалка должна быть 10-дюймовая.
Она должна быть размером А4.
Как может быть другая читалка, я не понимаю.
Ну, 7-дюймовая, типа в маршрутке удобно.
Это шутка.
Да нет, слушайте, перестаньте.
Есть два формата книжек.
Та книжка, которую делает своим Kindle Fire, это Travel Book.
Это книжка маленького формата, с которой тоже удобно читать.
Женя говорит о формате примерно А4, который удобно для журналов, газет и всякого такого.
Техническая литература.
Ну, например, техническая литература, да.
И вообще Kindle Fire сам для себя?
Вы не поверите.
Это гаджет, который для нормальных людей.
Он для технической литературы не подходит вообще.
Ну, в общем, как и все остальные киндлы современные.
Они тоже мелкие все.
Марусечка, ты знаешь, сейчас ради тебя, ради тебя, ради тебя, я совершу преступление.
Ты выложишь эту фоточку?
Нет, я сегодня очень... Эту фоточку, боже мой.
Я сегодня так задолбался, у меня сегодня такое дерьмовое настроение весь вечер, что я вот сейчас потихонечку начну кикать дебилов, которые тебя ругают в чатике.
Как я?
Ага.
Хорошо, спасибо большое, Бабочек.
Я знаю, кого любить, понимаешь?
Займись тиканем дебилов, потому что дебилов много, но мы крепчаем от этого.
Так вот, 10-инч будет, то есть, если 10-дюймовый выйдет, то ты считаешь, что это будет для кого?
Опять же, для нормальных людей, но, видимо, для того, чтобы игры покрупнее там выглядели.
Зачем им это надо?
У них ведь консюмеровский рынок.
Вот такое, что прямо консюмерей не придумать.
Жень, ну, игры покрупнее это не станут.
Разрешение же больше будет.
Ну, там птичка станет больше.
Наоборот, меньше.
Птичка, думаешь, меньше станет?
Конечно, конечно.
Ты вообще не замечешь, как она яйцо бросает.
Точно, точно.
Короче, я что-то хочу сказать.
Я хочу сказать, что новый Kindle Fire 10 дюймов, это, конечно, забавно, но это будет попытка войти на...
собственно говоря, на рынок iPad'ов.
А если сейчас iPad'ы придут в рынок 7-дюймовых Kindle Fire'ов, то я боюсь, что Kindle придется не очень хорошо.
Мне кажется, это две конторы есть, которые такие слухи распускают.
Вот в этом случае Wired — это одна сторона, значит, Амазона.
Амазоновский ответ, который намекает тем, которые пишут все про 7-дюймовые, мол, зайдете на нашу территорию, в нашу песочницу,
Мы пойдем на вашу.
И вот так они через слухи друг с другом, Apple с Amazon, воюют.
Позиционная такая окопная война у них.
Ну, это хорошая окопная война.
Она на пользу обоим компаниям пойдет.
Потому что, понятное же дело, сейчас будут производители бороться и тем самым улучшать свои продукты.
А консюмерам только на пользу.
И несомненный плюс, что Амазон-то какой-то худо-бедно, да не худо и не бедно, а толсто и богато вводит на фрагментированный рынок андроид.
Вы хотели про андроиды поговорить?
Про S3?
Вот вам про андроиды.
На вот этот рынок андроидов, который чудовищен, вносит какой-то порядок и спокойствие, какой-то стандарт, на который хотя бы хоть кто-то где-то может ориентироваться.
Ты сейчас, собственно говоря, о чем?
Это я сейчас о статье, которую я тоже у тебя украл, про поразительную фрагментацию рынка программ для андроидов.
Но, знаешь, некоторые нам тут, некоторые мне тут много комментировали, говорили, лол, пользователи айфонов страдают от фрагментации андроидов.
Знаете, чуваки, я вообще немножко и пользователь андроидов тоже.
Я вам хочу сказать, что фрагментация на самом деле есть, и от нее пока никто не страдает.
Пока никто, кроме разработчиков, не страдает.
Подожди, с этого места поподробнее.
Вот я зашел на вот эту статью, которую ты у себя зацитировал, пытаясь вниз пройти.
Я там видел замечательный график такой.
Много красного, много зеленого.
Что значит разработчики не страдают?
Какой нормальный разработчик покроет... Наоборот, разработчики страдают.
Да-да, что значит пользователь не страдает, я хотел спросить.
Какой нормальный из разработчиков вот эту всю карту чудовищного размера покроет?
Да никакой ответ.
Ну, может, два.
А зачем ему ее все покрывать?
А если я вот в том сегменте, который в левом нижнем углу?
Например, PC36100, что бы это ни значило.
И меня не покроют, потому что я там занимаю всего 3% территории.
И я, как пользователь, буду с этим, что бы это ни было, PC36100 сидеть и лапу сосать вместо птичек.
Да почему лапу-то сосать?
Ты не забывай, что все эти гаджеты в среднем...
прекрасно работают с обычными штатными приложениями.
И лапу сосут действительно в основном те, у кого экран нестандартного разрешения.
Нестандартного, в случае с андроидом, это тоже само по себе смешно, потому что там нет стандартного разрешения.
Но хотя бы соотношение экрана, чтобы было там, я не знаю, такое типа 5 на 3.
Типа 3 к 2.
5 к 3 скорее.
3997 разных устройств есть под андроидом, насчитали авторы этого бложика.
Я не скажу, что все они разные, но они посчитали 1363 совершенно разных моделей из этих всех 3997.
Это чудовищно.
Нет, ты обратил лучше внимание, ты понимаешь, что самая большая проблема здесь, это правда разрешение экрана.
И это разрешение экрана, конечно, особенно мне нравятся графики ближе к низу, видишь, да?
Там график, как это сказать, фрагментация экранов для iOS и фрагментация экранов для Android.
Видел?
Хорошая графика.
Не графика, ну как, картинка.
Собственно говоря, вот эти проблемы с разрешением экрана, они бесят больше всего.
А вторая проблема для меня, собственно, о чем я и писал уже, она связана с тем, что посмотрите внимательно на версии iOS.
Практически нет сейчас девайсов на iOS, которые живут на версии 3 iOS.
Да, и есть только вынужденные четыре, которые просто на пятку не становятся.
Да, конечно.
И пятая, все.
Конечно.
А теперь обратите внимание на график.
Вот у них там особенно интересно, что там два графика.
API Levels для апреля 2012 и 2011.
Во-первых, эти графики почти не поменялись.
И самая большая доля, больше всего там занимает Android 2.
Точнее говоря, самую большую долю занимает Android 2.3.
Вот так вот.
Да, 2.3.
Это какая-то козырная версия, видимо, да?
Ну, типа того.
А теперь внимание, смотрите, есть версия 2.2 андроида, которая в прошлом году, в апреле, занимала 24%, а в этом 20%.
То есть доля уменьшилась всего на 4%.
Понимаете, да?
Смотрите, с момента выхода гаджетов на андроид 4 прошло больше года уже.
Ничего не путаю?
Ну, около года.
Как вы думаете, сколько гаджетов использует Android 4?
Мне страшно сказать сейчас.
Я просто смотрю на цифру.
8,5%.
Ничего себе.
Это при том, что около 80% девайсов на iOS живут на последней операционке.
про которую тоже были какие-то странные слухи, я сам не видел, но пацаны рассказали, что после апдейта на очередную версию свежую, которая не так давно была, у многих обратно вернулись проблемы с батареей.
Но я не видел, честно скажу, и что самое смешное, я до сих пор не нажал на кнопочку обновить.
В смысле применить обновление.
Я все свои, все три из четырех, которые могли бы на него обновиться, обновил, никаких проблем с батареей не нашел.
Так что, Бобок, смело обновляй.
Ну, окей, просто ребята, которые говорят, что на андроиде нет фрагментаций, вы не забывайте, что она на самом деле есть.
Просто эта фрагментация, она, это небольшая проблема, это правда проблема в основном для разработчиков.
Действительно, я вообще сейчас не вижу приложений специфических для Android 4, несмотря на то, что там есть много вкусных API-ев.
Ты видишь какие-нибудь приложения специфические, например, для Fire?
Разве это не фрагментация Android?
Если это не фрагментация... Приложение есть специфическое для Fire.
Уже фрагментация.
А есть какие-нибудь специфические подсамсунговские девайсы?
Под их размерчик и тип, я уж не знаю, как называется это у них.
Подсамсунговские девайсы?
Не знаю.
Нет.
Потому что Samsung тут по картам нашим разноцветным, он явный лидер.
У него тут по картам больше трети, да?
Ну, примерно треть, да.
Примерно треть гаджетов, которые все покупают, это Samsung.
Еще примерно, наверное, пятая часть, это HTC.
Как-то так, да?
Да, HTC, ну да.
То есть, если бы я был разработчиком, который ленивый, а я как раз и есть ленивый разработчик, я бы, наверное, либо только под Samsung.
Тут нет фаеров, да, на этой картинке, которую мы видим.
Они, видимо, не считают Amazon частью экосистемы.
Я что тебе хочу сказать, ты не можешь писать только под Samsung, потому что даже у Samsung, я знаю, у девайса как минимум четырех разных разрешений экрана.
Ну вот под все четыре разрешения либо Samsung писал, либо под одно для Fire.
Мне нравится идея писать приложение только для Fire, еще и потому, что у Fire есть свой App Store, как ты понимаешь.
Да, будем под Fire писать.
Ну, если вдруг кому-то захочется, пишите.
Вообще, действительно, писать приложение для андроида, в общем, сейчас не такой большой сахар, несмотря на то, что там должно было быть очень много разработчиков, ну, потому что Java везде одинаковый, мы знаем.
Я вот думаю, можно ли то, что мы сейчас с тобой несли, вот тут, от чистой души, под категорию hate speech провести?
Да, при большом желании можно все под hate speech записать.
Мы вовсе не хейтеры андроида.
Я, например, к андроиду отношусь, к Fire, например, отношусь очень даже тепло.
Хотя, Бобок, признаюсь, ты, конечно, подгадил в прошлый раз нашей аудитории.
Чем?
Ты довел до моего сведения, что мне для того, чтобы на Kindle тестировать свою баллайку, вовсе не нужен Kindle.
Я после нашего разговора пошел и отменил заказ.
Это да, это да.
То есть отменил все-таки, да?
Отменил, так что я теперь бесфаерный.
А то бы мог про фаеры с первых рук рассказывать.
Ну так, ну так.
Так что это все Бобук.
Бобук виноват.
Слушай, давай у нас такая, даже не гиковская, а просто смешная тема есть.
Ты тоже нашел.
Я ее встречал, и наши слушатели даже в комментарии ее вставляли.
Кажется, я стал для тебя дилером тем.
Ты мой собственный дилер.
Goodbye, Monday D.B.
Goodbye, honey.
No.
No, Марусечка.
Он к тебе может вернется, откуда ты знаешь.
Монг-Ди-Би?
Да нет, он от Монг-Ди-Би уйдет к тебе.
Откуда ты знаешь?
Тут сайтик-то называется, как ты практически любишь, Жопекс.
Марусь, как ты могла это пропустить?
От Зоуп.
Кто ж продукт так назовет-то нормально?
Понятно, что Монг-Ди-Би у них не пошла.
Зопекс, давай по-другому.
Зопекс.
Зопух.
Запух.
Ох, совсем.
Они действительно опухли.
То есть они выкатили список причин.
Причин не из пальца высосанной.
Видно, что люди выстрадали.
Согласись, это не наезд на голом месте.
Это суровая правда жизни.
Конечно, это не наезд, но просто, понимаешь, я не знаю, как еще реагировать на людей, которые действительно на полном серьезе пытались эксплуатировать и продавать зооп.
Я просто совсем эту систему не переношу, прямо совсем.
И поэтому смотрю на этих людей с некоторыми странностями.
Но они действительно хотели от Монга довольно странных вещей.
Ну, почему же странных вещей?
Смотри, они пошли по списку.
Вот они выкатили список тех проблем, с которыми они столкнулись.
Я практически под каждый подпишусь.
Тут вопрос, конечно, является критическим недостатком, или просто они не для того его используют, но каждый пункт сам по себе, ну, честный, честные пункты.
Это не голые выдумки.
Это не голые выдумки, но нужно понимать, что у Монго довольно специфический паттерн использования.
И то, как использовали они его, неправильно.
Они пытались Монго, по сути, заменить, ну, не знаю, Postgres.
Или MySQL.
Ну, смотри, первое они пишут, что модель использования памяти, к этому у них первая претензия, совершенно неадекватна ничему.
Ну, не так.
Они, типа, Монго используют просто маппленные файлы, в смысле Memory Muppet.
И им кажется, что это неправильно.
Буквально им кажется, что это brain dead.
Надо быть кретином, перевожу вам на русский язык, чтобы вот такое придумать.
И в виде одной из проблем, почему это плохо, хотя идея, в общем-то, красивая, правильно?
Отдать вот это управление кому-то, в нашем случае операционной системе, или подсистеме операционной системы.
Но совершенно явный вывод, который они совершенно правильно делают,
Ты никогда не можешь гарантировать, что, собственно, с памятью у тебя, если у тебя на этой железке бежит Монго.
Если тебе важно, чтобы эта железка корпоративно работала с чем-то еще.
Это явно паттерн, видимо, неправильного использования.
Монго не для того, чтобы in-process или рядом с процессом базой данных быть.
Да, на самом деле, я просто сейчас пробежался по всему их списку, он весь такой.
Потому что пункт номер два про локинг, про то, что в сервере на инстанс есть глобальный лок.
Для них это... Ну, и для меня это.
А для тебя-то почему проблема?
Для меня проблема, потому что у меня тоже, видимо, нестандартный юзкейс.
У меня юзкейс, когда чтения гораздо меньше, чем записи.
Но мне не хочется, ну, поверь, мне не хочется, чтобы чтения были зависимы от лока на запись, которые у меня идут постоянно.
Уж поверь, как я извращаюсь для того, чтобы вот этого хоть как-то избежать.
Я пытаюсь понять, зачем тебе такие сложности, но окей, смотри, а почему ты тогда используешь Монго?
В твоем паттерне гораздо правильнее использовать Кассандру.
Конечно, я, собственно, вот в этом паттерне на Кассандру и перехожу.
Но я попробовал Монго, и оно для этого не пошло.
Для ситуации, когда мне хочется небольшого, не бог видит, что 50 тысяч записей в секунду делать.
Казалось бы, ну что тут такого.
Вот, прямо Монго, с Монго уже сложно.
Ну, я тебе с самого начала говорил, что тебе для этого нужна Кассандра, а ты мне не верил.
Вот надо было слушать умного дядьку.
Наверное, Кассандра тогда была 0,9 или 0,8, какая-то такая сыроватая.
А Монз уже была 1,4.
Знаешь, я тебе скажу так.
0,9 на одно лицо, это больше, чем достаточно.
Особенно, если 40 градусов, вообще просто.
Говорят, на двоих 0,7, это самое оно, чтобы разойтись своими ногами.
Ну, примерно так, да.
А 0.9 на одно лицо, это вообще прям... С третьих наезд о том, что Query Engine недостаточно выразительный.
А, нет, Query Language и Query Engine, они оба недостаточно выразительны и мощны для того, чтобы все свое писать.
Вот это, мне кажется, вот из пальца ноги высосано.
Это правда.
Никто вас не заставляет использовать сложную систему запросов от Монг, и можно все делать на MapReduce прямо в Монге.
А это их следующий наезд, и они совершенно правы.
У MapReduce, я вот не знаю, как состояние после 1.6, честно скажу.
Я на MapReduce 1.6 не смотрел.
Но в 1.6 это было... Какой-то кобыле пришили хвост собаке.
От MapReduce было впечатление, его прикрутили, чтобы было как у всех.
Да нет.
Почему?
Ну, чуда нет.
Потому что это была страшно тормознутая штука, которая, ну, кроме того, что на лог тот же самый, инициировала надолго.
При этом работала чудовищно медленно.
И я уж не знаю, какой надо был набор узлов и нодов, чтобы этим как-то можно было пользоваться.
В то же время ходуб рядом стоящий на такой же конфигурации летал просто.
Не-не, ну ты не забывай, что это все-таки не одно и то же, да, Hadoop это, в общем, такая дженерик-система для MapReduce, а в Mongo MapReduce используется только для того, чтобы не выгребать все данные со всех узлов.
Да, я понимаю, но, как правильно пишет автор, они и сами педалируют сейчас идею Хадупа к ним прикрутить, как провайдер Мэй Придюса.
То есть, с точки зрения авторов, это и есть подтверждение того, что наш Мэй Придюс это унылое полнейшее сами знаете что.
Знаешь, я тут недавно разговаривал с ребятами из Хадупа, которые рассказали мне увлекательную штуку про, ну, это давнишняя довольно история, про как раз ты, как ты любишь, про Джаву.
Ты же знаешь, да, в Hadoop для, грубо говоря, передачи данных используется CRC.
Ну, понятно, что для синхронизации данных, скажем, контрольные суммы классические.
И у них эти контрольные суммы очень долго были написаны прямо на Java.
Они говорят, что они одним единственным действием над CRC увеличили производительность Hadoop чуть ли не в 4 раза.
Точнее, уменьшили потери на Hadoop в 4 раза.
Они, простите, кусок, который контролируют сумму, считают, написали на ассемблере и через GNI теперь подключают.
Представляешь?
Ну, правильно.
Оно иногда так бывает, когда совсем уж не думаешь о перформансе.
То есть они познакомились с этим, с профайлером, наконец-то.
Да, да, и во многом благодаря ребятам из Клаудера, если ты понимаешь, о чем я. Да.
Довод о том, что query language, которые основаны на JSON, это ошибочное решение, просто совсем ошибочное решение, мне тоже не кажется каким-то серьезным.
Не знаю, как тебе.
Они, видя пример, говорят, насколько выразительнее SQL.
Я вам скажу, ха-ха-ха, SQL выразительнее.
Если учесть, что большая часть людей использует SQL по формате интеллект звездочка from table, я даже не знаю, что тут, какую-то выразительность они ищут.
Мне кажется, Query Language JS, вот этот, который на JS построен, монговский, даже при том, когда конкретный драйвер для конкретного языка все это дело под себя немножко лопатит и выглядит более чудовищно, чем из консоли, все равно это гораздо ближе к нашей программистской натуре, чем все эти селекты с апдейтами и всякими глупостями.
Я бы все-таки, конечно, хотел некоторое улучшение этого языка, потому что есть там некоторые странности.
И, может быть, даже, наверное, хотел бы какой-то не SQL-подобный, а какой-то понятный язык.
Точнее, для питона хотел бы написать какой-то конструктор запросов, если ты понимаешь, о чем я. Но проблема в том, что сейчас...
Сейчас проще пользоваться тем jQuery-подобным, как ты говоришь, на самом деле просто структуроподобным языком запросов, который есть в Монге, чем SQL, для меня, по крайней мере.
Мне тоже.
Для меня это выглядит гораздо понятнее и ближе ко мне.
Причем последняя версия, я не знаю, насколько последняя, я давно Mongo не обновлял, но последняя версия драйвера, которую я поставил для Java, она стала как у больших.
То есть не надо там ручками сеты-сеты делать, там билдеры дают.
Причем, по-моему, и мьютабл билдеры.
Ну, все как у больших.
То есть явно выросли до такого уровня, когда видно, что люди этим пользуются.
они говорят, что шардинг это еще одна мисс фьючер.
Мисс фича Монго.
То есть не фича, а как наоборот.
Да ну?
Ты знаешь, почему?
Потому что автор не потянул.
Я думаю, что он действительно просто не потянул поднять реплика сет нормально, да?
Я не знаю, где это делается проще.
Я вот врать не буду.
Про Кассандру ничего не знаю.
То есть не подымал.
В Кассандре это проще делается?
Да так же это делается, точно.
Я просто пытаюсь понять, в чем проблема-то.
Потому что шардинг везде делается примерно одинаково.
И в Монге он делается очень просто.
Поверьте тому, кто делал шардинг еще до того, как реплика с этой появилась.
Помнишь, раньше была такая более сложная система?
И тогда это тоже делалось.
И сейчас это делается на раз.
Он говорит, что переход с системы единого сервера на шардины – это страшное дело и вообще огромный неподъемный проект.
Гонит.
Ну, мне тоже так кажется.
Это очень простая задача, которую даже я осилил у себя на своих серверах, в общем.
На своих даже инстансах в Linode осилил это сделать быстро.
И очередной пункт о том, что Data Center Awareness, то есть он о чем говорит?
Что нельзя сказать в зависимости, например, от географической близости, с какого узла будут бороться.
По-моему, это уже можно делать с какой-то версией.
Я что-то такое читал.
Слушай, по-моему, это аж с 1.6 доступно.
То есть... Нет, с 1.6 вряд ли.
Вот с 1.8 может быть.
1.6 я еще хорошо... По-моему, это очень давно было.
Ну, то есть да.
Ну, может, не в 1.4.
Ну, anyway, даже если этого и нет, я не понимаю, в чем проблема, ребят.
Вы всегда можете решить эту проблему собственными хаками, понимаешь?
На своей стороне.
Конечно, конечно, легко.
Мы-то с тобой писали под MongoDB, когда драйвера вообще еще про реплика с этой не понимали, и надо было самому делать эту самую дистрибуцию, и ничего, жили.
Следующий пункт, он говорит, что сейф-мод отключен по умолчанию, это он говорит, сейф-мод это, как по-русски сказать, консистентность, да, консистентность записи на множественные моды.
Режим гарантированной консистентности.
Да, на множественные или даже не на множественные ноды.
Он считает, что это недостаток.
На мой взгляд, это нормальный дефолт.
Дефолт, который как раз для тех практиков, где Монг, наверное, народ и использует, статистику считать для сайтика или какие-нибудь регистрации заводить.
Самое оно.
Да, да.
И на самом деле самое-то смешное, что все это вместе у него сочетается с последним пунктом, в котором он сожалеет, что по умолчанию журнал в «Монге» занимает 3 гигабайта.
Он имеет в душе это много, просто я поясняю.
Да, да, да.
Для маленьких инстансов это не нужно.
А все предыдущее, что он написал, для маленьких инстансов.
Понимаешь, да?
Да.
Я не знаю.
Я в последнее время очень большой фанат «Монги».
У меня все, что я сейчас делаю, оно все на «Монге» живет.
И я прям вообще проблем пока не вижу.
Единственная проблема, которую я знаю, это то, что мне для каждого проекта, где живет Mongo, в обязательном порядке приходится заводить реплику, потому что, блин, действительно, Mongo, как любая другая такая база, которая в Muppet файлах живет, плохо переносит такой жесткий ребут.
Но тут ничего уж не поделаешь.
А мы тоже Mongo юзаем.
Молодцы, правильно.
А тебя не пугает, Бобу?
Ты вот как человек, который меня подвергал и подвигал на то, чтобы отойти от вендерлока, что на самом-то деле это уж такой вендерлок, что лочнее не бывает.
Твоя приверженность к Монге.
Нет, я не считаю, что это большая проблема, потому что сейчас таких новой SQL, а правильнее говорить, таких key-value storage очень много, и переписать с одного на другой вообще никакой проблемы.
Просто раньше, по сути, раньше вендерлог, как ты говоришь, был на MySQL у почти у всех веб-разработчиков.
Теперь есть альтернатива в виде Mongo.
Ну, прекрасно же.
Раньше был SQL-лог, не MySQL-лог.
Более-менее с теми или иными телодвижениями можно было это хоть на Oracle перенести, хоть на Postgres.
Сейчас есть куча SDK, куча готовых библиотек, которые позволяют прозрачно переключаться между разными реализациями QVL-усторчей.
Ну, вообще, ты знаешь, я делаю как параноик что?
Я в параллель, в своем этом практике, в параллель к записи в Монго, а у меня все живут в Монго, веду еще свой собственный простой как дверь лог, который дружит совсем на свете в случае необходимости.
Но это самый правильный способ, потому что ты всегда можешь в любой момент потом со всем этим переехать в любую другую систему или вообще в случае бонгоупала пройтись по логу и понять, что выполнилось, что нет.
точно.
Но, по-моему, наше время к концу.
Наша тема подходит.
Марусь, тебе про MongoDB понравилось?
Мне очень понравилось.
Я очень люблю слушать про MongoDB, особенно когда собирается начальник и программист и начинает обсуждать, что лучше сделать, масштабирование, все как надо.
И я прям сижу и заслушиваюсь.
И вот сейчас тоже сидела и заслушивалась.
Женщина, да.
Скажи, а ты, прости, что я тебя перевел, ты не обратил внимание у меня в последних темах такой модуль для питона, который называется Plumbum?
Не посмотрел?
Нет, нет.
Я тебе сейчас прямо даже ссылочку кину в наш чатик, чтобы ты посмотрел.
Ой, такая прямо вещь, я прямо такой весь доволен.
Это такой модуль, который позволяет тебе вместо того, чтобы писать скрипты на Shell, писать скрипты на питоне удобно и красиво.
Я их всю жизнь пишу на питоне уже.
А ты посмотри, как стало удобно.
Загляни и посмотри.
Обязательно посмотрю.
Такой плюм-пум.
Всем рекомендую.
Прям вообще.
Ага.
Слушай, красота.
Красота.
Пайпинги, редирекшены.
В одно буквально касание.
Мне нравится.
Поставлю везде.
Это надо везде ставить.
На все серверы.
Автоматический скриптик накатаю.
Вот, через фабриках туда всех раздать.
Да, ладно.
А он с нормальным питоном-то работает?
Он с любым питоном работает.
24-3.
От 2-5, по-моему, работает.
Ну, что ж ты.
Ну, у нас же Ресхелы, господи, 5.
Куда ж я 2-5?
Ну, как куда?
У нас 24 у всех у пацанов.
Ну, ты попробуй, я не знаю, я не пробовал с 24-м, с 25-м работает.
Я попробую.
У нас, знаешь, я хотел страничку практических советов дать нашим слушателям, потому что они сидят буквально и никак практические советы твои не слушают, как и я их не слушал, как и я их не слушал.
Давай мне расскажем, до чего замечательно, мне все время эту штуку октопусом хочется назвать.
А, ты такие решил просто воспользоваться моими советами.
Да, да.
Ты советовал, а я не то, что их не воспользовался, я их мимо ушей пропускал.
Думал, опять глупости говоришь.
Ну, так всегда же.
Вот надо слушать умных людей.
Нет, так же было и с Альфредом в свое время.
Ты помнишь, ты его так наставил?
Конечно, конечно.
Я говорю, дурачище ты, Бобок, ничего не понимаешь.
Конечно, в софтаре все работает, в спотлайте.
Просто у нас идет некоторая забавная движуха, как вы знаете, нас вместе со всем остальным блогером частично забанил Карбино Телеком в лице компании Beeline.
И по этому поводу Женя решил послушаться моего совета и попробовать все перегнать в статику.
То есть сделать из нашего блога статический блог.
Не, ну, строго говоря, он и сейчас статический.
Просто он завязан на вендора под названием Google, а именно блогер.
Да.
Поэтому Женя решил посмотреть на самый популярный движок, который делает, самый популярный фреймворк, простите, пожалуйста, за это слово, который реализует статические блоги.
Он называется «Октопресс».
И он прямо офигенный, я считаю.
Он настолько, Маруся, офигенный, что я просто тебе не могу передать.
Вот все, что меня раздражает в единственном статическом движке, который я знаю, блогер, здесь меня только радует.
То есть ты мне предлагаешь, например, перенести блог свой, ну, собственно, использовать этот движок для того, чтобы себе свой сделать какой-нибудь личный блог.
Но он немножко гиковский.
Это надо прямо признать.
И я даже боюсь, что не всякий гик, незнакомый с Руби, вот так сходу его поставит.
Потому что там есть вопрос.
Например, нужно один из их, как они, рейки называется, не помню, с версией 9.2 ручками починить на 9.2.2.2, потому что иначе не работает.
Но опять же, интернет великий, все это делается.
Один раз выучишь, как это делать.
Теперь я октопусу могу, октопрессу могу закрытыми глазами поставить куда угодно.
Но представь, что будет дальше, Маруся.
Вот сейчас, например.
Пример из жизни.
Для того, чтобы в радио идти, публиковать статью,
У меня там есть шаблон.
В шаблоне стоят такие специальные скобочки, написано выпуск или version, что-то такое.
И у меня есть специальный букмарклет, следи за мыслью, который мне написали люди, понимающие вот в таких штуках.
При нажатии на который он ходит там внутри окна браузера и подменяет version на номер из выпуска, который я ввел.
Нечеловеческая совершенно штука, потому что, ну, во-первых, иногда блогер это портит.
Вот если начать писать статью в виде HTML, а потом переключиться на, в смысле не HTML, а богатого, вот этого Compose, который у них называется,
компосты переключатся в HTML, он темплайт раз и попортил.
Как-то он оптимизировал его.
И букмаркет не работает.
Это вот один пример простой проблемы здесь же в Актапрессе.
Мы как с Бобуком делаем.
Бобук, небось, в терминал заходит, да, Бобук?
Ну, я-то, конечно, я не терминал, я в EMAC-е кнопочку нажимаю.
А я в Альфреде.
У меня прямо в Альфреде все вот эти акции есть.
Например, есть акция «Новый пост», акция «Новый пейдж» и, конечно, «Деплой».
То есть мне вообще ничего делать не надо руками.
Новый пост автоматически открывает наш любимый Sublime, который Markdown понимает просто как родной.
Я не знаю, из коробки или я что-то вставил для этого.
По-моему, из коробки.
Это из коробки, Женя.
Из коробки он нормально понимает Markdown.
Я тебе еще посоветую странное приложение, которое, может быть, тебе понравится, я не знаю.
Я дам ссылочку на странное приложение, которое удобно тоже редактировать Markdown.
Но оно скорее, знаешь, для нормальных людей.
Потому что я тоже либо в EMAX, либо в Sublime.
Настолько удобно все это делать руками.
Нечеловечески удобно.
Я предпочитаю вот этот вариант, чем тот вариант, когда что видишь, то и получаешь.
Особенно понимая, чего он там этот вариант такого наделывает.
Знаешь, я тебе сейчас, наверное, не удержусь и дам сейчас ссылочку.
Подожди, сейчас я найду ее сам.
чтобы ты увидел.
Приложение, которое единственное, которое я всем советую, оно как раз про другое.
Оно про... Не про... Как это?
Про что вижу, то... Почти что вижу, то пою.
Хорошо сказал.
Сейчас я его найду.
Вот.
Пока ты ищешь.
Ты знаешь, что Sublime-то тоже пытается показывать Markdown?
Делаешь и Талик, он и Талик показывает.
Делаешь болт, он и болт делает.
Да, конечно, конечно, конечно.
Для меня сюрприз был.
Сейчас я тебе покажу.
Вот, я тебе нашел ссылочку.
Приложение называется Valetta через double L и double T. И у него фишка вся вот в чем.
То есть она тебе показывает, как это, визивик, да?
Но при этом, когда ты встаешь в ту строку, которую редактируешь, он тебе ее показывает просто plain текстом, как Markdown.
Понимаешь идею, да?
То есть вокруг все визивик, а то, что ты редактируешь, Markdown.
Ну, прикольно.
Ну, оно, правда, там стоит каких-то нечеловеческих денег, типа 7 долларов.
Обдираловка.
Вообще, обдираловка очень нечеловеческая.
Но это, в основном, я говорю, для нормальных людей, потому что для нас с тобой гораздо больше подходит Sublime.
Конечно, в Sublime, теперь вот то, что я вот эту всю мансу рассказал по поводу версии, мы-то понимаем теперь, это не проблема.
Теперь это макрос для Sublime, который мы с тобой знаем, как писать.
Или Search and Replace, который даже если бы не знали, как писать, все равно смогли бы сделать.
Весь контроль в наших руках.
В результате генетика статика.
Довольно понятная и даже настраиваемая.
Я вот CSS, HTML не знаю, этих университетов не кончал, но смог достаточно тонко все настроить.
Я себе тогда домашнее задание возьму сделать какой-то бложик.
Мне уж интересно стало.
Там самое сложное, как ни странно, это поставить «Октопресс».
Потому что он, правда, не очень очевидно ставится.
Ну вот под Mac, кроме 9.2.2.2, вот ручного редактирования, все остальное прям по инструкции делаешь.
Ну, конечно, тебе там надо будет RVM поставить.
Надо будет все для того, чтобы он же будет компилировать там все эти бетоны свои.
То есть тебе все для компиляции должно быть.
Руби поставить.
Дык.
Да, ему GCC нужен, какой-то последний версии.
У меня же есть GCC, ну что ты прям.
Все дела.
Ну, в общем, ставится оно нормально.
Я и на Linux его ставил, и на Mac.
Единственная проблема, которую я пока нашел, связана с тем, что, по-моему, Octopress из коробки не поддерживает вставку аудио, только видео умеет.
Но... Погоди, ты в Markdown?
Ты знаешь, да, ты можешь в Markdown HTML-элементы втыкать, да?
Да, конечно, конечно.
Нет, я к тому, что там нет готового плугина удобного, как для видео.
Ты для видео видел, как работает?
Нет, не видел.
Тоже вот сейчас отдам ссылочку, она у меня прямо в букмарках тут лежит.
Для видео просто у него есть прямо встроенный тег, который называется «видео».
Такой, знаешь, который тебе позволяет прямо внутрь вставить в HTML5 видео готовое.
Красота, красота.
Да, нам такой же нужен только для аудио.
Либо сами напишем, Руби придется учить, либо народ нам поможет.
Я думаю, что мы поищем.
Я думаю, что наверняка кто-то уже такие делал.
Должен быть.
То есть смотри, он по умолчанию мне все аудио, как видео, знаешь, в огромной рамке делает.
Ну вот в том-то и дело.
Я думаю, что можно и этот плагин поменять.
Чтобы он не показывался по высоте, чтобы нулевой был, как понимаешь.
Либо еще что-нибудь.
В общем, если у вас есть какая-то информация по тому, как правильно аудио вставлять, вы присылайте, присылайте.
Octopress штука прекрасная, конечно.
Для тех, кто не переносит, вообще никак не переносит Ruby, есть, собственно говоря, Octopress, это набор экстеншенов и набор всякой обвязки вокруг генератора статических файлов, который называется Jekyll.
Ну, и набор приустановленных довольно симпатичных стилей.
Да-да-да, конечно.
Есть такая же ерунда, которая написана на питоне, которая называется Хайд, как вы понимаете, по шутке про Джекила и Хайда.
Так вот, он, в принципе, довольно похож и, в принципе, делает все то же самое, больше того, некоторые темы от Октопресса почти подходят.
Почти это ключевое слово.
Чувствую, я уже все к Альфреду написал, буду дальше нарубить.
Нет, нет, нет, нет, нет никакого смысла, еще раз.
Если ты Актопресс уже поставил, если у тебя он уже работает, то не надо дергаться.
Актопресс очень хороший.
К нему написано много всего, у него есть много существующих плугинов, которые там официальные и куча неофициальных, поэтому можно, в общем, не париться и использовать все.
Марусенька, вот этот юкипер, на который ты заходила с утра, это же как раз Актапресс.
Мой первый опыт в Актапрессе.
Ух ты, ух ты.
Все, хочу пробовать.
Буду всю неделю пробовать.
Там правда самая большая проблема с тем, чтобы поставить.
как со стороны.
Буба, а как тебе бизнес?
Сделать при построенную виртуальную машину всеми раздавать?
Жень, это не так, на самом деле.
Это все смешнее гораздо.
Нужно делать, ну, короче, нужно просто для таких, как Марутика, делать по-другому.
Ты шаришь, она шарит с твоим сервисом папку на Dropbox.
Понимаешь, да, логику?
А я ей строю статику.
А ты ей строишь статику автоматически.
То есть я буду как удаленный превью работать?
Конечно.
Дорогие слушатели, богатая идея.
Идите, делайте.
Маруся вам заплатит 7 долларов.
Таких сервисов уже штуки 3, наверное, есть.
Но они все очень простые и гораздо хуже, чем «Октопресс».
На порядок хуже, чем «Октопресс».
Ну, для «Октопресса» такое сделать, это просто... Просто ленивый такой не сделает.
Да, да, да, да.
Или не чай.
Марусенька, что-то я закажется.
Тема наших слушателей.
Первая тема, но она какая-то очень сложная, я ее зачитаю.
Может, зачитывать не надо?
Вы видели, да, я переключил наши комментарии обратно на старую версию?
Дискоса.
Он же был наэкспериментальный.
Они мне письмо написали, говорят, вы наелись или не понравилось просто?
А ты им?
Целый вопросник.
Я им написал все честно.
Я всегда в таких случаях правду говорю.
Так вот.
Он был ужасный.
На лайфаер переходи.
Переходи на лайфаер.
Да, прости.
Михаил Кириллов предлагает рассмотреть статистику простых смертных.
В прошлом выпуске «Умпутун» удосужился произнести нищеброды про невладельцев яблок.
«Лично моя жилая площадь, техника и прочие прелести, купленные невопотеку, превосходят стоимость владения кошерными яблоками в разы».
Пусть хозяева подкаста люди и с достатком, но меня бесят студенты с айфонами, купленными за мамкины деньги и повторяющиеся мантры.
Экосистема, плавность, жлоб.
Слушай, надо другой термин.
Я даже тебе не дам все это до конца дочитать.
Хорошо, да.
Я не хочу говорить, не скажу про весь этот самый, за всю Одессу, потому что нет здесь игры.
Но чего-то у них с чувством юмора не то.
Вот у этих...
Ну, тут, понимаешь, вывод другой из этого всего.
Нам сколько раз... Бобок, давай такую традицию заведем.
Например, ты говоришь нищеброда, я говорю лопата.
Давай.
И я говорю нищеброда, ты говоришь лопата.
Может, так до них дойдет.
Потому что это просто абсолютно бесперспективно с такими людьми разговаривать.
Договорились.
Так вот, он пишет.
Поделись статистикой радиотеи и еще каких-нибудь проектов.
Не обязательно, а лучше нет.
Гиковских.
По аудитории операционных гаджетов.
Бобук, если сможет, у него самая кошерная статистика, но, наверное, конфиденциальная.
Ну и Бобук, если сможет.
Неправильно прочитал.
Ничего не понял.
Короче, вопрос у него такой.
Он хочет чего узнать?
Статистику наших с тобой слушателей, на каких они системах сидят, ну или проектов, и откуда приходят.
Через букву «э».
Ну, я вам просто могу сразу сказать, что количество людей, которые пользуются iPad и iPhone для браузинга в интернете, по-прежнему больше, чем количество людей, которые пользуются Android.
Что касается распределения систем у нас, из тех, во всяком случае, кто на сайт заходит, из них почти 50% с различных версий с Apple связанных.
То есть iOS 10 и iOS даже больше 52% было в последний раз, когда я проверил.
Ага.
Андроиды там встречаются, ну, в размере, знаешь, таких счетных процентов, 1, 2, 3, вот где-то так.
Короче, граждане, граждане андроидоводы, успокойтесь, вы не нищеброды, лопата, вы просто представители элитного общества, которые понимают, что выбирают.
Не, ну, блин, какие нищеброды, у них флагманский телефон 1000 долларов стоит.
Как можно себя загонять в такие комплексы?
Если у вас телефоны по 1000 долларов, то вы наоборот крутые.
Это мы тут лапу зайсем 199 долларами айфонами.
Но я просто не вижу другой причины.
Когда мы говорим нищеброды, мы как бы подразумеваем, что нет другой причины, кроме недостатка денег, чтобы не купить себе айфон.
Ну почему?
Недостаток ума.
Скажи лопату сейчас же.
Лопата.
Лопата, лопата, лопата.
Так вот.
Дальше.
Давайте пойдем дальше.
Давайте.
Диабло 3.
Да, говорит про Диабло 3.
Я не знаю, я не трогала, но все, кто этого очень ждал из моих знакомых, все счастливы.
А 7 июня будет релиз в России, насколько я помню.
Я сейчас спрошу страшное.
Но я не издеваюсь, я в самом деле не знаю.
Лопата.
Это стрелялка вообще.
Это нет, это онлайн-РПГ.
РПГ, это такая ракетница.
Роллплейнгейм.
Это как что?
Как Симсити, что ли?
Нет, это как смесь World of Warcraft и Второй Дьявол.
А, это как, я из этих серий только одну знаю, там где StarCraft, SC который, как называется?
StarCraft.
Это как StarCraft, да?
Как второй StarCraft.
Но у меня только один есть, который был.
Последний.
Красивый такой.
Ну да, тогда похоже.
Чем-то отдаленно похоже, но не серьезно.
На самом деле это как World of Warcraft, в котором все происходит только в инстансах.
Простите за формулировку.
А еще интересная следующая тема от Александра Литкова, которая у нас даже в темах, которые, ну, собственно, трушные темы, которые должны были быть.
Трушные.
Ну, ходи.
Топ-7 худших привычек программистов.
Ты понимаешь, Марусь, если оно и в наших темах не дошло до выпуска, то шансы, что Александр здесь возьмет свои... У Вовука там была гораздо более смешная тема про карго-культ в дебаггинге.
Да, понравилось, да?
Наверняка оставим на гиковский выпуск.
Лопата.
А это мы тоже можем оставить на гиковский, наконец, чтобы всех разрядить, например.
Ну, если посчитаем.
Хорошо, договорились.
Мне пишут, что такое RPG.
Это как волки-заяц на электронике.
А, господи.
Теперь я буду знать.
Вот все, да, понял.
Это какие-то аркады, квесты.
А вот оно, оказывается, как волк с зайцем.
Иллюминат предлагает поздравить наших с победой на чемпионате мира по программированию.
Я пытаюсь понять.
В России представляло 12 команд, в Украине представляло 2 команды, 2 команды из Беларуси и команда Казахстана.
И кто же выиграл?
Ну, вообще, так, если что, выиграла ИТМО.
Кто?
ИТМО.
А как информируется ИТМО?
Вот здесь...
Excuse me.
Блин, как же сшивается инфо и тмо?
Я до сих пор не помню.
Это тот самый Санкт-Петербургский университет.
Мы с тобой их, Маруся, конечно, поздравляем.
Хотя чемпионат мира по программированию к программированию относится... На втором месте МФТИ.
На мой взгляд, относится слабо.
Ну, хорошо, это такой...
Ну, Жень, все-таки это программирование.
Просто это такой жанр, это называется спортивное программирование.
А, да-да-да.
Что-то еще такое спортивное бывает, которое от настоящего отличается.
Спортивная рыбалка, например, да?
Ну, что ты такой вот все-таки злой?
Короче говоря, на первом месте ИТМО, на третьем месте МФТИ, на пятом месте... На втором МФТИ?
Нет, на третьем.
На втором?
Тут же написано «ЮПД».
А я не знаю, что ты читаешь.
Я смотрю на официальную статистику.
Могу тебе прислать ссылочку.
А я Хаббр читаю.
Собственно говоря, на пятом месте Белорусский государственный университет
Гарвард на седьмом месте, что меня очень радует каждый раз.
Ну и так далее.
И, да, MSU на десятом месте.
Ну, короче говоря, все хорошо.
Я считаю, что просто все страны экс-СНГ показали себя во всей красе.
И единственный, кто попал в тройку, кроме нас, это наши братья-славяне, это Варшавский университет.
Мне пишут тут, знаешь, умники, вы задания почитайте, а потом стебитесь.
Да чего мне их читать?
Я на этих Олимпиадах блистал в свое время.
Не понаслышке знаю, что это такое.
Ребят, еще раз, никто не спорит, что это программирование.
Не надо.
Просто это отдельное специальное программирование, спортивное программирование.
Большая часть людей, которые отлично показывают себя как спортивные программисты, в работе как программисты не годятся.
И больше того, их не прет работать программистами, я еще вот уточню.
Если их даже кто-то достаточно безумный возьмет на работу программистом.
Да ладно, нет, их берут периодически на работу, он там ВКонтакте с удовольствием берет почти всех ICM-щиков.
И я думаю, что из новой команды, возможно, тоже многие туда пойдут.
Их нужно очень уметь применять, им нужны очень специфические задачи и вообще все такое.
Вот.
Я нашел наконец-то на 21 месте Харьковский политехнический институт.
Ух ты.
Вот.
Я искал-искал, наконец-то нашел.
Замечательно.
Именно его искал?
Да, нет, я искал Украину просто.
Ну, дальше тема про то, что Билайн заблокировал, я думаю, что... А он не только нас, видишь, он заблокировал и The Hacker News, он что, тоже на блокере был?
Я не знаю, что такое Z-Hacker News.
Это не хакер-ньюс, ты понимаешь?
Это какой-то Z-Hacker News.
По виду я даже не знаю.
Может и блогер.
Это, в общем, не важно.
Важно, что действительно заблокирован один из айпишников блогера.
Причем только один из айпишников, обратите внимание.
И само по себе это тоже прикольно.
Страдают и не все сайты, чтобы вы понимали, на блогере, а только те, у которых A-запись кто-то ведет, которые по синему работают, у которых домены, по-русски говоря, третьего уровня.
С теми все должно быть в порядке, судя по всему.
Хотя, наверное, так пишут и мне так чувствуется.
Да, да, да.
Дальше у нас новость про Zopix, ну, вернее, с сайта Zopix про Goodbye Mong, который мы обсуждали.
Ну и, в принципе, я думаю, что мы можем закругляться.
И я согласен.
Я согласен.
Да?
Да, давайте закругляться.
Давайте закругляться.
Времени действительно мы наговорили.
Не дай бог никому.
А людям все это слушать?
Ужас.
Мы как обычно наговорили, я считаю.
Как обычно.
То есть молодцы.
Маруся, хорошо, что ты пришла.
Мы уже скучали без тебя.
В прошлый раз, по-моему, тебя не было.
Здрасте, не было.
А, ты была, но так тихо сидела.
Я кашляла.
В позапрошлый раз меня не было, потому что я толком даже говорить не могла из-за кашля.
В позапрошлом я была, но больная с температурой.
Я помню, мы с Бобуком тут на пару как-то сидели много раз подряд.
Было дело, да.
Было, было.
А вот теперь ты нас разбавила.
Ты видишь, Бобук уже перестал девочек приводить.
Ты как-то его, видимо, впечатлила своей посещаемостью.
Мы в Киеве встретились, попили чай, выяснили отношения.
Выяснили отношения, так неправда.
У меня свидетельница с собой есть.
Выяснений отношений не случилось.
Меня интересует пацанский вопрос.
А кто кому забил стрелку?
Богу.
Конечно.
Вообще всегда мальчик забивает стрелку.
Я что, по-твоему, вообще, что ли?
Чтобы забивать стрелку?
Мужикам всяким.
Вообще, что вы, что ли?
Ага.
Ну и замечательно.
И замечательно.
В общем, Маруся пришла, за что и честь, и хвала.
Если бы не пришла, был бы позор, как позор Грею сегодня.
Позор, да.
Он, видишь ли, с микроволновки направляет нам сообщение, что его микроволновка занята.
И он не может прийти.
Меньше размораживать пищу надо.
В нее надо говорить, и тогда это дойдет до радиотипа.
Бабок был молодец, просто как огурец.
Приходит и приходит.
Из Киева приходит, из Москвы приходит.
Вообще просто слов нет.
А вот он всегда молодец.
Да, хотя сегодня, до того, как я увидел, что игры не придумал, уж мне пора профилонить.
Был повод у меня профилонить.
Но вам не скажу про этот повод, потому что знаю не вы.
Знаю слушатели, сейчас подгадят, если скажу.
Вот так всегда.
Давай честно скажи, футбол хотел посмотреть?
Я похож на такого человека.
За кого ты меня держишь?
Баскетбол.
Он только баскетбол смотрит.
Ладно, все, на этом пока.
До следующей недели выпуск будет.
Смотрю на даты.
Не гиковский, нам всегда это трудно понять.
Хорошо, Маруся, есть.
Не гиковский, но зато круглый.
Чего-нибудь вам наготове именно расскажем.
А ты, Бабук, пиши этот самый.
Экспортер, пиши.
Час здесь.
За неделю вполне можешь написать.
Хорошо, договорились.
Все, получил, Бабук, задание.
На этом я всех распускаю.
Карол устал.
Пока.
Ну все, пока.